向柏霖的茶堡话语法阅读笔记
======

见A Grammar of Japhug by G. Jacques

# 地理位置

茶堡话是[马尔康地区](https://earth.google.com/web/search/%e5%9b%9b%e5%b7%9d%e7%9c%81%e9%98%bf%e5%9d%9d%e8%97%8f%e6%97%8f%e7%be%8c%e6%97%8f%e8%87%aa%e6%b2%bb%e5%b7%9e%e9%a9%ac%e5%b0%94%e5%ba%b7/@32.00105486,101.97850527,3588.55654318a,126178.8517456d,35y,0.00000042h,0t,0r/data=CigiJgokCT3a2vm2tkNAEZN5cxQL-j1AGZkYLhGOMFjAIQCRU-MvQF7A)几千个人说的一种嘉绒语。

茶堡话使用者分布于以下几个地点：
- [龙儿甲](https://earth.google.com/web/search/%e5%9b%9b%e5%b7%9d%e7%9c%81%e9%98%bf%e5%9d%9d%e8%97%8f%e6%97%8f%e7%be%8c%e6%97%8f%e8%87%aa%e6%b2%bb%e5%b7%9e%e9%a9%ac%e5%b0%94%e5%ba%b7%e5%b8%82%e9%be%99%e5%b0%94%e7%94%b2%e4%b9%a1/@32.04916149,102.06662926,4001.73277503a,52779.85422484d,35y,76.32802098h,45.30606113t,0r/data=CqcBGn0SdwolMHgzNmZjMDk5YTE3ZjU4NmUxOjB4ZmU4MjI3ZTcxMWY1YTI2MBn58gLsox9AQCHovMYuUYJZQCo85Zub5bed55yB6Zi_5Z2d6JeP5peP576M5peP6Ieq5rK75bee6ams5bCU5bq35biC6b6Z5bCU55Sy5LmhGAEgASImCiQJgnT7584IQEARKvxIE13CP0AZhT7NYQSoWUAh6jvNyS10WUA)
- [沙尔宗](https://earth.google.com/web/search/%e5%9b%9b%e5%b7%9d%e7%9c%81%e9%98%bf%e5%9d%9d%e8%97%8f%e6%97%8f%e7%be%8c%e6%97%8f%e8%87%aa%e6%b2%bb%e5%b7%9e%e9%a9%ac%e5%b0%94%e5%ba%b7%e5%b8%82%e6%b2%99%e5%b0%94%e5%ae%97%e4%b9%a1/@32.16657673,102.09789512,2993.2456292a,22957.66211308d,35y,-25.11393843h,45.15850952t,0r/data=CqcBGn0SdwolMHgzNmZiZjM2MzE0YTZjNjFkOjB4MmM0Y2QxNjQ5MGUxNWI4NxmaIOo-ABVAQCH0MorllopZQCo85Zub5bed55yB6Zi_5Z2d6JeP5peP576M5peP6Ieq5rK75bee6ams5bCU5bq35biC5rKZ5bCU5a6X5LmhGAEgASImCiQJYBIeyKZbQEARQRXV4bWnP0AZG-EFM4CxWUAhZtG6YOx7WUA)
- [大藏](https://earth.google.com/web/search/%e5%9b%9b%e5%b7%9d%e7%9c%81%e9%98%bf%e5%9d%9d%e8%97%8f%e6%97%8f%e7%be%8c%e6%97%8f%e8%87%aa%e6%b2%bb%e5%b7%9e%e9%a9%ac%e5%b0%94%e5%ba%b7%e5%b8%82%e5%a4%a7%e8%97%8f%e4%b9%a1/@32.15153039,102.20910624,3067.06457514a,954.68290716d,35y,0.00000001h,2.10290433t,-0r/data=CqQBGnoSdAolMHgzNmZiZjJlMWUyMzg5ZTlkOjB4MTFjZWI3OTZiMTFiN2U4Yxl-xRouchNAQCEt0O6QYo1ZQCo55Zub5bed55yB6Zi_5Z2d6JeP5peP576M5peP6Ieq5rK75bee6ams5bCU5bq35biC5aSn6JeP5LmhGAEgASImCiQJVlnaX0EdQEARjGewDPUVQEAZ7261YsWOWUAhqbqoeuGFWUA)

向柏霖的调查主要在[千木鸟](https://earth.google.com/web/search/%e9%be%99%e5%84%bf%e7%94%b2/@32.2060989,101.96986455,2745.15635091a,5514.10367442d,35y,0h,0t,0r/data=CigiJgokCZJWEu7eCEBAEYTTfnKEsT9AGeK6uJf_r1lAIQvvzgIPcVlA)进行，它在脚木足河上。

马尔康市是阿坝藏族羌族自治州的一部分，后者位于成都西北角的山上。沿着岷江和4217国道，即可到达马尔康市。
马尔康市沿着梭摩河修建，与它平行的是248国道。
从马尔康市往西走，到了脚木足乡那个山谷往北顺着山谷一直走，绕出来一个拐向东北的大弧线，就到了沙尔宗；沙尔宗西北处是龙儿甲。
马尔康-脚木足-沙尔宗正好是绕着一堆山走了一个大圆圈。沙尔宗那个山谷里有茶堡河，沿着茶堡河往东走就到了大藏。

# 语法体例和术语

本书的章节顺序有些混乱；对像我这样的新手，它是无法从头读到尾的——虽然Dixon认为好的语法应该允许这么做。
这不是说它写得完全没有条理。如果意识到语言描写无非是
[基于domain和dependency relation](../methodology/语言学中什么样的概念并不科学.md#dependency-grammar和constituency-grammar完全不同)的，那就不会遇到多少困难。
和剑桥的CGEL不同的是，在本书中没有用到二叉分枝的表层分析树（实际上，根本没有出现什么树，虽然图9.2体现出作者赞成这样的分析，但是有关的树从来没有出现在别的地方；对一本主要基于田野调查得到的语料而尽可能保持“理论中立”，对语料的分析甚至不和语料共用一套编号系统的参考语法，这当然是可以理解的）。
例如，2.3.3节中的句子(6)可以如下parse——实际上也是derive：

1. 3SG.POSS-elder.sibling DU ERG 是一个DP domain，和它有关的依存关系大体上从低到高包括：
   1. 匿名的第三人称代词和elder.sibling词根建立领属关系，前者无语音实现，后者获得3SG.POSS-前缀
   2. 双数词缀DU和3SG.POSS-elder.sibling建立计数关系
   3. ERG后置词加入，这在DP domain中是一个“开放”的依存关系，它的一头连接着这个DP，另一头在DP外
2. bird DEM也是一个DP domain
3. 主动词3→3':AOR-see-DU是CP domain的lexical实现，与它有关的依存关系：
   1. 它和通格bird DEM建立受事关系，这个关系和direct-inverse前缀有关
   2. 它和作格3SG.POSS-elder.sibling DU ERG建立施事关系（从而让前述ERG导致的开放的依存关系闭合了），这个关系和direct-inverse前缀也有关，并且和-DU后缀也有关

# 各章节内容

本书的章节的排列方式很像拉丁语语法，先讲形态变化，顺带着把各种语法范畴和语法关系讲一遍，然后才开始讨论语序。
从生成语法对应的表层理论的角度这当然也是可以的，因为句法树和PF产出之间的关系并不是平庸的，关系到句法部分的话题化、焦点化和PF部分的一些局域操作。

## Grammar sketch

大路货汉藏语：
- 单音节
- 孤立语
- 有声调

然而：对茶堡话而言：
- 无声调
- 多音节，大量的词缀

茶堡话的名词有alienable和inalienable之分。

算了没啥要点可以记；向柏霖那本书的第二章就可以了。

第2章给出了茶堡话的一个grammar sketch，其中2.3到2.6这几节是关于最简单的clause structure的大致描述。由于嘉绒语存在非常复杂的形态，可以通过形态来组织语法描述。例如，2.3节是关于名词形态的，但是实际上它给出了NP内部的语法关系（2.3.1-2.3.2， 2.3.4-2.3.6）以及NP的论元标记策略（2.3.3）；2.4节是关于动词形态的，但是实际上它给出了BLT意义中的verb phrase（或者说predicate complex）中的语法关系（2.4.3-2.4.7）。voice（2.4.6）也被放在2.4这一节中；如果是一部汉语语法，这些内容——使动、意动、被动——就可能出现在关于clause type的章节中了，但是我们现在是在讨论嘉绒语，所以按照形态来组织语法是可以的。

NP有跨越其边界的dependency relation，也就是argument flagging(2.3.3)，因此必须将这些dependency relation和predicate complex联系起来。
这些语法关系是在一个clause中决定的，而不能够简单地归结到NP或是predicate complex上。
既然2.4节*不是*关于clause structure的，我们就需要专门的一章来仔细描述如何将NPs和BLT意义上的verb phrase组装起来，或者也可以说，是*表层*的S,A,O论元的行为，包括argument flagging——格标记和后置介词的统称，可以理解成NP的外部环境对它的影响——以及argument indexation——即论元的特征如何体现在动词上。
由于嘉绒语有复杂的形态，core argument和oblique argument的区别可以简单地使用关于它们的argument indexation是否出现来决定。

这样，2.3-2.5这三节已经描述了一个简单clause中的大部分必须出现的依存关系了；我们最后需要描述语序，这个在2.6中也完成了。于是，2.3-2.6节给出了最简单的clause structure的大致描述。

这几节中没有详细讨论adjunct和oblique argument的区别。前者，出于某些原因，在index中没怎么出现。5.1.2.1节末尾将alienably possessed nouns的possessor称为adjunct，并将其和inalienably possessed nouns的possessor称为core argument；2.4.4.1节又有“various oblique arguments and adjuncts”这样的说法；2.7.1节开头提到“arguments and adjuncts”。
毫无疑问是oblique argument的一些东西见14.2.3-14.2.5节，以及16.1.3节。6.8节开头提到”a locative adjunct (since locative NPs are often unmarked)“，这里说的adjunct在8.1.8和8.1.9节有讨论，因此我们有如下三分：
- core argument, 被动词选择的complement，存在argument indexation
- oblique argument, 被动词选择的complement，没有argument indexation
- adjunct，可选的modifier，但是也许也可以说成peripheral argument（如见BLT 3.9 (b)）

和CGEL类似，argument的概念不局限在动词上：inalienable noun的possessor也可以看成argument（5.1.2.1）。

所有这些东西的介绍都见第8章。

关于argument-adjunct区分的理论讨论，见[此处](https://universaldependencies.org/workgroups/core.html#avoiding-an-argumentadjunct-distinction)。

尚且有一个问题：adverb算不算adjunct呢？

## 关于NP的章节

2.3节的内容在第5-9章内有非常详细的讨论。

本书没有采用postposition phrase的说法，后置介词和absolutive case放在一起讨论。第8章的题目虽然是postpositions但是既然通格名词是8.1节，基本上这一章和传统说法中的“名词变格”——或者使用本书的术语，flagging——是一样的。
在第8章，所有和格有关的NP可能会出现的场合被清点了一遍。

TODO：茶堡话的介词的谓词性

关于

## Clause structure和predicate complex

2.4节的详细描述需要占据非常多的篇幅。
第11-12章描写了动词的形态，关于有哪些手段能够使用，以及不同的形态变化和什么语法系统有关。第13-21章讨论的语法系统全部可以追溯到11-12章的某个形态变化上。
第13章有关否定，茶堡话没有语法上的动词以外的否定，否定通过11.2.1中的否定前缀来实现。
第14章关于argument indexation和论元结构——有人会说它是关于vP的，但是subject-verb agreement也许可以说是关于TP的（or really？）——因此更加好的说法也许是，这一章是关于核心论元和动词的全部依存关系的。argument indexation通过11.2.1和11.3中的人称前后缀实现。
第15章有关动词的趋向性，通过11.2.1中的趋向前缀来实现。
第16章是关于non-finite TP-CP的，讲述了它们的论元标记方式。
第17-19章是关于各种valency change的，也可以说是关于voice的，通过11.2.2中的内层前缀来实现。
第21章是关于纯粹在TP层中的各种语法关系——tense, aspect, mood, evidentiality——的。
总之，第11-21章完整地给出了或是完全实现在动词上，或是和动词强烈有关的语法系统的描写。

第22章起到的作用类似于2.6节，将前面第11章到第21章关于predicate complex的描述，第10章关于各种“语气词”的描述，第14章关于论元和complex predicate的关系，以及再前面第5-9章关于NP的论述全部融合到simple clause structure当中。
22.1节描述了动词和核心论元的语序，22.2在22.1节的基础上，描述如何插入副词。形式地说，我们可以认为22.2节是TP中引出副词的各层的表层实现，这些层级没有语音实现的句子和这些层级有语音实现的句子之间存在对应关系，22.2节通过描写这个对应关系而描写了这些层级以及它们和vP、TP中的其它层的相互作用。
当然这个其实就是tree adjoining grammar的思路(Frank 2006, 也可以理解为dependency grammar，见Joshi and Rambow 2003)，其中一个层中的slot被别的层填充的操作（如DP填充入TP中）是substituition，而层细分的操作（如TP层中有SpecTP这样的A-position，也有可选的AdvP，MannerP层）则是adjunction。

在简单句描写讨论完毕之后，自然的话题是subordination，这在23-25章中有讨论。

有关论元配列（以及“主语”、“宾语”这样的概念为何合理），见2.5.3和2.5.4。
关于为何形态作通格并无多少句法意义，见2.5.5节。
关于clause的语序，以及可能的破坏这个语序的构造，见2.6节和22.1节。

## Subordination

在2.6节之后，很自然的做法是转而讨论multiple-clause constructon。2.7节是关于subordination的：从句、finite and non-finite verbs。
这里complement clause和BLT里面的说法是一样的（没有使用Quirk的CGEL的nominal clause的说法）
对这些内容的详细描述在23-25章中有讲，即所谓multiple clause construction。

## Adverbs

副词按照功能，被一个个列出，如在第26章，第22.2节中都有讨论。

## 否定

第13章是关于否定的。一些如英语的语言有关于各种地方——动词，名词，副词——的否定，但是茶堡话中没有单独的否定词，否定前缀附着在动词上，并且不能够附着在别的任何地方。

# 语言结构之外

做language documentation无可避免要涉及很多文化因素。23.5.9节末尾的(96)就很有意思。

4.4节给出了使用藏文拼写嘉绒语的一些想法。

27章给出了亲属关系计算器。

# NP结构

## 名词的论元结构

在一个领属结构中，中心名词（被领有的名词）上面的possessor marker可以看成一个论元标记，这样，我们就有所谓的nominal valency，inalienably possessed noun可以认为是有一个possessor核心论元，而alienably possessed noun的possessor就只能算adjunct了，是边缘得不能再边缘的论元（5.1.2.1）。这个现象——名词在一些方面具有和动词类似的性质，也能够take argument——在其它语言中也有，虽然在形态复杂的嘉绒语中表现得尤其明显。
例如，剑桥英语语法中2.5节关于格的部分就讲到，the boy's father中的the boy实际上是一个subject-determiner：它是determiner（它和the这种冠词互补分布），但是注意到the father *of the boy*和the boy's father明显的对照关系，以及the fathter of NP中的NP明显是一个complement而不是modifier，*the boy's*显然也是一个complement，是*father*的complement。
向柏霖没有说possessor是否是以及为什么是subject，不过考虑到在分词结构*my opening the window*中，*my*是subject，而它也是possessor，认为*the boy's father*中的*my boy's*也是一个subject显然是合理的。

## 并列

图9.2绝了卧槽。

# 有趣的事情

8.2.1节中提到，格标记在汉语翻译文本中会看起来更像一个单独的词。

# 参考文献

Frank, Robert, 2006, Phase theory and Tree Adjoining Grammar, Lingua, Volume 116, Issue 2, 2006.

Joshi, A., & Rambow, O, 2003. A formalism for dependency grammar based on tree adjoining grammar. In Proceedings of the Conference on Meaning-text Theory (pp. 207-216). Paris, France: MTT.