# 追寻人类祖先的足迹
金力：生命科学学院的教授，<del>带</del>大学问家

## 背景介绍
人和人是很不一样的，世界上有大量的民族。但我们都是人，有共性，则我们应该有共同的祖先。
我们人类从哪儿来？我们中国人具体从哪儿来？

先认定：我们的祖先是直立人。我们是站起来的动物，而不是四足爬行的动物。直立人确实是存在的，有两百万年前的化石为证。

那么直立人演化为我们，是怎么发生的？何时何地发生的？什么时候来到了世界各地？我们想问人类的源、流。

1758年，林奈将人、猿、猴分为一类，名为灵长目，称人为“智人”。他实在有眼光——这个分类现在还是对的。

人类进化历程的四大阶段：
1. 南方古猿、能人
2. 直立人
3. 早期智人
4. 晚期智人

190-160万年前，直立人出现；到180万年前直立人已经走出了非洲，来到了世界各地。这个事情在学界没有争议——证据足够充分。

80-3万年前，早期智人出现。50万年前，欧亚大陆西部出现了大量的早期智人，东亚，比如北京，也出现了早期智人。尼安德特人是这一时期的代表，它们活动于25-2.8万年前，分布在欧洲、西非，脑容量大于我们。

晚期智人是所谓的解剖学上的现代人。其特征：
- 球形头盖骨
- 扁平脸

晚期智人在世界各地一个个出现，远离非洲的地方出现得晚，因此许多人认为所有的现代智人都来自非洲。
但是许多东西都有争议。

## （系统的）研究
为了解决争议，我们需要以一种可靠的方式评估各种说法。

使用逻辑来处理数据，依靠日常经验获得数据，这称为**研究**。研究是一种广为接受、直觉上合理的工作范式。

1. 建立假设
2. 涉及完成实验、观察、获得分析数据
3. 支持或是推翻假设

具体研究是不是百分百确定其实并不重要，但是研究能够让以往的知识更新、更加接近真相。

因此即使是good science也是有套路的，不过这个套路有用。

## 非洲起源还是多地区？
直立人在200万年前走出非洲是没有争议的。问题是，我们是谁的后代？这一批直立人，还是其中一小群的直立人？

早期的研究认为，既然我们不同的人种长得很不一样，不同地区的现代人应该来自不同的直立人。欧洲人来自欧洲猿人，亚洲人来自亚洲猿人。
这就是所谓的**多地区起源说**。

还有一个假说是**非洲起源说**。它认为，世界各地的智人都来自非洲的直立人，200万年前的直立人在非洲以外灭绝了，10-20万年前，非洲的智人（非洲智利人的后代）走出了非洲，也就是出现了两次人类走出非洲。实际上应该说有3次走出非洲——早期智人，如尼安德特人，也走出了非洲。

在20世纪80年代以前，多地区起源说占据主流，因为它非常简单，因此更有可能发生。特别的，在亚洲同时出现了直立人和智人的化石，展示出了空间、时间、形态上的连续性，形成了一个完整的链条。再加上民族自豪感（“我是最正宗的”），多地区起源说占据主流是很正常的。

### 检验假设

为此，人们开始检查不同现代人的DNA，用来分析人们之间的亲缘关系。如果不同人之间的遗传差距需要200万年形成，那么多地区起源应该是正确的。

1989年，使用胎盘中线粒体DNA完成的检测给出了完全出人意料的结果。
所有样本可以追溯到一个14.3万年前的共同祖先。演化树上，非洲以外的样本几乎有非洲内的亲戚，而变化最小的那些支系全部来自非洲。看起来，非洲以外的人类根本就是非洲人中的支系。这就是所谓的**夏娃理论**。这是对非洲起源说的第一个有力支持。

多地区起源说的支持者的反击集中在实验设计上。（这是很好理解的，攻击假设是没有意义的，因为这只是一个假设；攻击结论也没有意义，因为你不能攻击一系列真命题的逻辑后承；因此需要表明，被攻击的研究的论证不可靠）作者只选取了100多个样本，恐怕不具有足够的代表性；线粒体DNA本身并不能充分说明问题；此外，为什么在亚洲能够看到一整条演化链条？

因此需要更多的遗传亲缘关系检测工具。可用的有线粒体、Y染色体、常染色体。常染色体太大了，难以分析。
Y染色体也很大，多态位点稀少，需要大量测序，而DNA测序不便宜。
技术突破来自先筛选后测序的想法。将含有样本的柱子加热以后通过某种色谱观察其中的双连是不是单一，如果不单一就说明有突变，这时再测序。

这就可见一点：有假设并不难，需要的是一个**可以检验的**假设。因此需要特殊的工具来做这一点。

多地区起源说再一次面临Y染色体的检验。所有样本都可以追溯到14.4万年前的共同祖先（**夏娃理论**）。同样，最原始的样本全部在非洲。更有趣的是，**所有**非洲以外的人都携带了一个突变（M168）。也就是说，走出非洲的那一群人基本上都携带了这个突变。多地区起源当然不可能造成这样的结果。

### 关于尼安德特人

尼安德特人在地中海附近一直存活到3万年前，我们还保留了他们没有化石化的骨头，能够拿到DNA。5-8万年前，晚期智人到达了那里。
当然，两批人有重叠期，虽然从来没有发现同时有尼安德特人和现代人的墓。
他们有什么样的关系呢？比如说，我们的祖先遇到了尼安德特人之后会不会有欲望？他们会不会婚配？

如果现代人和尼安德特人之间有婚配，那么现代人和尼安德特人之间的线粒体DNA应该有共享。不过遗传检测否定了这一点。两者的线粒体DNA追溯到的共同祖先早于6万年。

### 初步结论和问题
总之，到了2000年，可以确定非洲起源说在遗传上是有道理的。所有现代智人都可以追溯到非洲的祖先，也就是说，现代智人的基因组绝大部分来自非洲。
现代智人走出非洲的时候，原本分布在各地的直立人基本灭绝了。

产生的问题：
- 晚期智人走出非洲的时候是不是**完全**取代了当地以前走出非洲的早期智人？例如，尼安德特人是不是被智人完全消灭了？
- 中国出现的从直立人到智人的化石链条怎么解释？

### 东亚的古人类化石
把东亚出现的所有人类化石放在一张图上，会发现5万年和10万年之间竟然没有出现任何人类化石。
这实际上变成了考古的新热点：这个时间区段真的没有任何人类化石吗？

下面的说法：
> 所有现代的和过去的人都是非洲人的后代。

根本没有办法检验。退而求其次，我们分析：
> 大部分现代人都是非洲人的后代。

具体到东亚上，我们要寻找：
> 东亚人是不是携带了东亚直立人的基因？

这个也很难做，因为我们不知道直立人的基因是什么样的。

不过有一个技巧：如果200万年前走出非洲的直立人携带某个野生型的基因，而10万年前走出非洲的现代人携带某个突变型的基因，那么我们就可以区分非洲起源和多地区起源了。
- 非洲起源：所有现代人都携带突变型基因
- 多地区起源：有些现代人携带野生型基因

还真的就有这样一个基因：M168突变发生的地方。走出非洲的智人都携带了这个突变，而直立人不见得都有这个突变。在亚洲各个地方找男人做检测，所有参与者无一例外，全部携带了M168突变。可见，亚洲直立人没有对现存的东亚人群父系遗传做出任何贡献。

### 古人类学和遗传学
古人类学的问题是：东亚的直立人是不是演化成了现代人。
而遗传学的问题是：现代人是不是有东亚直立人的祖先。

实际上，按照古人类学的方法分析化石，同样发现现代人都可以追溯到非洲人。所有现代人的起源都可以使用非洲晚期智人走出非洲解释，没有第二次起源的必要。

### 早期智人人的常染色体
虽然线粒体和Y染色体的结果都暗示非洲以外的现代智人和非洲以外的早期智人无关，但当我们分析尼安德特人和丹尼索瓦人的基因的时候，发现现代智人2.4%的基因似乎来自早期智人。看起来，我们的祖先的审美并没有那么挑剔！

有些人认为这部分基因会让现代智人生病，但实际上这些基因帮助了晚期智人适应当地环境。让西藏人能够在高原生活的的两个基因就有一个来自丹尼索瓦人；尼安德特人很可能让我们的肤色更加白了。

### 撒哈拉泵
为什么人类不停走出非洲？原因可能就是撒哈拉地区的环境。

撒哈拉地区在沙漠和湿润地区之间不断交替。当撒哈拉地区是草原的时候，人类连同他们的猎物进入此地区，然后向欧亚大陆移动。等到他们到达欧亚大陆，回头一看，又变成沙漠了。于是只好硬着头皮往欧亚大陆走。

### 理论的修正
直立人和早期智人有没有基因交流？

## 东亚人的遗传状况
遗传上，不管追踪哪个位点，南方人和北方人遗传上就是不一样。差异不大，但就是不一样，也就是说一致性很好。

把南方人群和北方人群的Y染色体放在一张主成分分析图上，可以看到北方人的基因很相似，南方人的基因什么都有。
因此北方人出现得比较晚，南方人则比较古老。
这就导致了**东亚人群南方起源说**。

这个说法在传统文科上是犯大忌的，因为有史记载的时间段，都是北方往南方迁徙。但是如果东亚人群在3万年到4万年之间就出现了，而历史书记载的是2500年前的时间，那就不会有什么问题。

这个说法也有遗传根据——东南亚人群追溯到4-6万年前，这刚好是东亚人类化石的缺失期。因此当晚期智人进入东亚的时候，他们面对的只是零零星星的丹尼索瓦人，几乎就是无人区。

### 中国的人群与文化
中国的四大人群：
- 西北角，核桃地带的仰韶文化
- 黄河出海口附近的龙山文化
- 长江出海口附近的河姆渡
- 长江中下游平原的大溪（？）

传统上认为，汉语族的分化来自北方方言向南方的传播。南方的语言相对存古，而北方的语言一直在变化，于是产生了分化。
也就是说，北方汉族和南方人都是汉族。

但是有人不信邪。南方民族原本有可能根本就不是汉族，而是侗傣语人群。北方的征服者带来了军人和官员，当地人为了与之交流，学习汉语，于是出现了语言融合和流变。

举例：上海话的人称代词“侬”，在侗傣语中就是“人”。南方人喜欢说“江”，这个词在北方根本就是没有的（黑龙江什么的都是后来命名的），而很有可能就是侗傣语的“klong”。总之，南方方言虽然上层和语法都非常汉语，但是底层却保留了大量的侗傣语成分。

遗传学可以给这个说法提供旁证。对南方汉族做分析，父系遗传的主体基本上是北方汉族，而母系遗传越靠近北方就越像北方。
*这并不奇怪，因为征服者将被征服的男性赶走或者杀掉而霸占其妻女是常见的。*

总之，汉文化扩张有文化传播因素，但是人口迁徙和扩张是最重要的。北方血缘构成了南方汉族父系的主体，而母系中南北成分大致相当。

*有些人害怕这种研究放出来会让人认为汉族的扩张全靠侵略。不过这实际上也是一笔糊涂账——汉人南迁通常是因为更加北部的民族向南劫掠导致的，征服南方民族的北方汉人自己也是逃难者。*

## 遗传学作为文科的补充

遗传学最大的优势在于能够搭建一个框架。使用遗传学能够建立文化、人群的演化途径，从而为精细的分析提供基础。