记录时间：
- 2019.9.20， 李辉

主讲老师显然是很专业的，但是有时候会发表奇谈怪论，比如“西方受困于政治正确不敢讨论人种，所以对人种的概念不清楚”（那么按道理人类学的中心应该彻底转移到中国啊……），不能确定有些言论是不是愤世嫉俗之说。

# 导论

## 交叉方法的重要性

通过疑古来重获实证精神是中国历史界的新风向，但是疑古似乎走向了另一个极端：什么古代的东西都被认为是假的。疑古应该有的是存而不论的态度，而不是不承认、不讨论的态度。而在史料不足的情况下，遗传、考古等因素可以被综合起来。

例如，夏朝在史书上语焉不详，而且中原处疑似夏朝的几个遗址都不能提供文字证据以自证为夏朝。然而，这有可能是因为当时的人并没有记录历史的意识。商朝能够被确定而夏朝不行有可能来自风俗流变（史官的出现，等等）；而且在上海也发掘出了含有“夏”字的陶器。

历史书中记录的自相矛盾的材料不能够导出伪造，因为它可能来自不同的口传传统。

因此，人类学方法有助于解决历史和考古中的问题。

## 人类学是什么？
人类学是“人的类的学”，研究人的差异是什么、怎么产生、有何后果。

- 人：人类何以和非人类区分开来，人类的起源是什么
- 类：人群的多样性，形成原因、将要如何发展、现在要怎么做

### 人群分类

生物上可以分出亚种、地理种。这些区分在高等生物中更为明显，因为基因组越复杂，它就越不能容忍异常变化。

种和种之间，染色体结构就有可能发生变化，使得配对重组不能正常完成。

亚种之间没有生殖隔离。但是由于较多的片段插入、丢失、转移，仍然会有生殖障碍，也就是生殖效率下降。尼安德特人和现代智人就没有生殖隔离，它们是一个更大的物种的亚种。

地理种之间杂交基本上不会有遗传异常。不过，许多基因在演化中都相互配合形成很好的调控系统，又与当地环境相适应（例如白人排汗多，），地理种之间的杂交有可能破坏这种配合而造成一定的缺陷。美国的心血管疾病发病率高于欧洲可能就是由于美国在遗传上更为混杂。

### 基本人类学方法
衡量相似度是最基本的研究方法。人类学可以分为体质人类学、文化人类学、语言人类学、生物人类学、分子人类学。最早的博物学包括动物学、植物学、矿物学、人类学，因此不出意外，早期的人类学分析的是形态的相似和不同，也就是体质人类学。对文化等因素的研究是后来的。

但是，单纯的比较研究也有可能造成荒唐的结果。有不少中国学者主张中国人是北京猿人的后代。问题在于，遗传信息告诉我们，我们在180万年前就和北京猿人分开了。现代人有23对染色体而北京猿人有24对，两者在遗传上差异非常明显。

将现代中国人当作北京猿人的后代的主要证据来自所谓的北京猿人头骨。在几千个特征中，有三个特征被宣称在北京猿人和现代中国人当中很接近：扁平脸、脑后反骨、铲形门齿。

且不说这样的比例根本达不到统计学显著，这三个因素实际上都不可靠。所有猿人的脸都扁平得厉害；各个人群中都有脑后反骨，不同的只是比例；所谓北京猿人头盖骨上的门齿实际上并不是真正铲形的，因为凹槽很浅，这样的凹槽在各个民族中都有发现。我们会发现所有人都只在将北京猿人和现代中国人作比较，而忽略了有很多“共同之处”根本就是在各种人属动物中都有的。

另一方面，样本造假给这种基于单一因素的研究制造了更大的麻烦。能够使用的北京猿人头骨就只有4个，而且下落不明，现有的只是一个模子，奇怪得很，日本人一打过来，头骨就丢失了；而现在我们手头上的这个模子和非常早期的爪哇猿人的头骨很接近，而和南京猿人的不接近。然而，南京猿人的头骨展示出了对寒冷气候的适应，而更加北方的头骨竟然有热带特征！

北京猿人有关的石器也非常奇怪。正常的石器应该有一个相对光滑的握把，适合单手或者双手操作。北京的石器则虽有好看的形状，却四面全是棱角，且往往过大、过小，看起来不像是工具，倒像是地震时产生的小石块。

石器又是另一个非常玄学的东西。中国出土过500万年前的石器——在一个现代人类全然没影，中国只有红毛猩猩的时代，在一个水流冲击很厉害，遍地是石片的地方。

总之，**任何单一角度的研究都只是盲人摸象**。

### 观察人类从何而来的窗口
- 使用**遗传**观察亲缘关系（例：大约7万年前走出非洲）
- 使用**考古**观察迁移路线（例：某地区在10万年前到5万年前几乎每个山洞都有大量痕迹）


气候、社会、宗教、政治则可以驱动迁徙（也许也驱动了不迁徙）这类因素到底哪个起了作用往往需要其它因素的认证。

例如，7万年前人类能够迁入原本被尼安德特人占据的地区不可能是因为他们发生了认知革命，因为与认知有关的基因变化集中在1万年以内和20万年以前，总之不集中在7万年左右。它更可能是因为多巴天灾（一个巨型火山爆发）杀光了各地的原住民，而幸存在东非大裂谷中的几千个智人在烟尘消散之后接管了世界。

使用
