主讲人 李士林
法医人类学实验室
# 法医人类学

法医人类学更加关注“现在”的人类人群和他们的特征，以及它们在法医上的意义。

以基因为例：
- 通常的基因检测业务往往是病理性的，你有可能得什么病，你的孩子有可能得什么病
- 而法医人类学则主要关注使用基因检测辅助破案

人有22对常染色体，以及XY/XX的性染色体，因此通过简单地数一数染色体的数量就可以帮助到身份确定，而检查更深入的信息就可以做非常精确的身份鉴定：孩子是不是亲生的，孩子有没有抱错；检查可能的凶器上的DNA来确定嫌疑人是不是用这个把受害人打死的；通过大范围的基因检测，寻找DNA和犯罪嫌疑人DNA最为接近的人，他们有可能就是犯罪嫌疑人的亲属，从而能够获得线索。

功能性的基因，比如刺激某些器官发育的基因，在人群中应该基本保持不变，当然也有可能有显隐性等；多态性变化主要出现在非功能区。因此通常使用非功能区的特征作为遗传标记。

例如有STR区段，它们就像火车厢一样，重复着ATGATG这样的序列。不同人的序列重复次数不一样；在染色体的同一区段上，也许父亲给了孩子一条重复10次的标记，母亲给了孩子一条重复了15次的标记。

有趣的事实：女孩将会同时从父亲和母亲获得一条X染色体，而来自父亲的染色体有更强的作用（早期的研究甚至认为母亲的X染色体在女儿身上失活了，尽管后来发现这不是事实）。X染色体具有重要的功能，与大脑发育等有关系。这也许是“女儿长得像爸爸”的来源。同时女性也更不容易因为X染色体上的缺陷而真的有缺陷，因为如果父系X染色体上的某个地方出了问题，母系X染色体还可以补上。

中国现有的法律规定，只要孩子和父母有生物学上的关系，无论婚生非婚生，都可以参与遗产继承。在父母已死而不便于取样的情况下，如果两个平辈的子女共享一条X染色体而其中一个人确认为子女，那么另一个也一定是子女。

## 研究什么

- 人群的遗传结构
- 人群间和个体间的差异和差异产生的机制

### 发展新的遗传标记

与身份鉴定、亲属关系（X染色体上的，Y染色体上的，线粒体上的）、从遗传物质推测面部特征有关。我们可以通过物证上的DNA推测出持有人的面部特征，然后和摄像头记录的视频对比。

甚至还可以根据遗传物质来推测心理行为特征。有些人一受到刺激就暴跳如雷，要和对方打架，有些人懒得搭理傻叉。有的人反应快，有的人反应慢。以前大家都认为这来自教育等因素，但是现在发现这和遗传也有关系。

### 可疑罪犯数据库的构建
联合使用DNA、视频监控、手机基站记录等可以加快破案。为了加快比对速度可以构建一个数据库，内部通常包含留过案底（斗殴等）的人员的遗传信息。数据库当中并不需要有可疑人员的直系亲属。只需要可疑人员的家族中有人在数据库当中就可以了——对比找到亲属，访问：“您在某某地方有没有亲戚啊？”立刻就可以找到嫌疑人。实际上信息入库20年之后仍然可以寻访到家族中的人，即使老一辈已经大多过世了。

这种特点的意义在于快速地掌握一个难以调查的人群的信息。新疆有300万非户籍人口，甚至多于军队数量。不过，通过“办身份证顺便测DNA”的方法，就可以摸清这个人群的遗传信息。

可用于检测的DNA来自何处？在物证上，接触必留痕。比如抢劫犯抢走了银行卡而扔下读者证不要，可是他已经接触过了读者证，就留下了DNA痕迹。又比如通过检查毒品包装上、毒资上的DNA痕迹就可以找出毒贩，而免去拿不到口供的问题。

## 问题、作用、需求
特需技术：
- 下一代个体识别和群体识别技术
- 头面部特征推测技术
- 特殊环境士兵遴选技术（比如说在高原工作，那大家不能有高原反应）

头面部特征推测：违章多的人可能就办不了上海核心区的牌照。

士兵遴选：以高原反应为例。大多数人一下子到了空气稀薄的地方都会氧气不足，此时就会产生严重的应激反应。（先前某个内蒙古人到西藏做客，受当地人邀请，一杯酒下去人就倒了）

DNA指纹是公安最重要的物证
- 所有的现场都需要DNA物证库，用于确定和排查嫌犯
- 犯罪数据库
- 解决串并案，缩小侦查范围和监控重点人群
- 加快破案速度，减小刑警劳动强度，节约费用

对DNA指纹的要求来自原有的破案方式已经走到了尽头。如今许多案件的作案人都有很强的反侦察能力，根本就是零口供案件。很多罪犯如今不携带任何作案工具，也不持有任何赃物，用快递把工具发到作案现场，再把赃物打包之后用快递发走；身份证也根本不是自己的，也许只有一个头像是自己的（几年前几十块就能够弄一个有号码的身份证，你说这是不是假证呢？）。

现有问题包括
- 遗传标记数量不足
- 遗传标记难以高通量分析

因此需要新的位点，增加特异性，高通量分型。

## 分子标记

### 和性别有关的分子标记
常染色体：STR， SNP

Y染色体：Y-STR， Y-SNP

线粒体：MtDNA

受精卵中两种遗传物质可以确定来自父系或者母系：线粒体完全来自母亲，Y染色体完全来自父亲。从这个意义上，女性具有某种优势：她既可以在儿子身上又可以在女儿身上留下独一无二的痕迹。

### 为什么需要遗传特征
形态特征
- 复杂模糊
- 特异性差

遗传特征
- 确定、定量
- 特异性好

Y染色体谱系为单倍体、无重组，完整保存祖先信息，容易构建谱系。为单系遗传，可以直接追踪父系、母系遗传历史。
有效群体为常染色体的1/4。也就是说，通过更少的样本就能够描写一个群体。

### 群体的遗传结构
群体的多态：
- 遗传因素：突变、重组、自然选择
- 非遗传因素：迁移、隔离、群体融合、人群大小及其变化

举例：北美黑人。一开始西非的黑人因为奴隶贸易被运往美洲。由于运输条件恶劣，最早的一批进入美洲的黑奴非常耐渴，保水能力强，因此容易出现原发性高血压。一段时间之后，由于运输条件的改善，新到的黑人不再需要有很强的保水能力。这些人和前一批人混合。另一方面，黑人和白人交配而产生混合（类似的大规模混合还包括新疆，那里是东亚和中亚的混合区）。因此现在的美国黑人中高发原发性高血压。

Y-STR有不重组、单倍型的特点，而且因为不重组，没有什么随机性。如果使用常染色体STR来分析亲缘关系，需要根据不同位点上疑似的父子/母子之间的一致性算树，但是如果使用STR，可以直接比对Y染色体各个STR位点上疑似父子的一致性。如果第一个位点上两个人的重复数一样，第二个位点上还是一样，第三个位点上还是一样……那么两人多半真的就是父子了。如果相差一个两个位点，还可能是偶发性的突变，这时再做几次，如果每次差的都是这个位点而这个位点又确实比较可能突变，那么确实，两人还是很可能是父子。不过如果差了很多，那就不是父子。在3到5个小时之内我们就可以做出来一个结果。因为恶性事件中犯事的男性居多，Y-STR是非常有用的。

一个例子：甘肃白银杀人案。在11年中13个年轻女性遇害。当时国内尚无DNA监测，主要依赖血型。不过到了2015年，这个案子开始使用Y-STR分析。到了2017年河西走廊已经有了比较多的数据了。从数据库中找到了一个人，其Y-STR数据和现场找到的完全一致。于是办案人员就询问他有没有亲属在白银的，结果果然就有这么一个人。事后发现从2003年开始，此人就开了一家小卖铺，为了避免对儿子上大学产生影响而不再作案。

在世界范围内也可以画出Y染色体谱系图。例如汉族通常是O而藏族当中有很多D，那么如果犯罪现场有D，就可以确定作案者或者涉事者很大可能是藏族的。又比如黑人群体大多为A和B，而这两个单倍型在汉族人中不多。广州黑人很多，所以当地公安就要了很多关于A、B的数据来加强治安。

Y染色体单倍型以及特定的基因的分布情况和地质史什么的可以相互印证。例如，东非大裂谷形成的过程中发生了大量的应力释放，造成的地震等产生了大量的堰塞湖（很多这样的湖有着非常奇怪的结构：上层是淡水，下层是咸水，再下层有大量二氧化硫气泡）。在这样的剧变中存活下来的人群基本上能跑，例如最近跑马拉松跑进两小时的选手就是来自那一带的。

当早期人类向东迁徙到了亚洲东部的时候，人们感到这就是已知世界的边界，因此在东亚有大量堆积的O。白令海峡两岸的Y染色体单倍型接近，意味着许多美洲原住民是在白令陆桥还在的时候过去的。

STR单倍型，SNP单倍群

### 个体鉴定中的DNA分析
在90年代有一个非常重要的案件：辛普森杀妻案。种族倾向往往会造成冤假错案。辛普森是黑人，而办案警察是白人，警察看到他的妻子被人杀了，第一反应当然就是“凶手就是辛普森”，而忽视了许多反面证据。

一些地区的民族有相当奇特的婚配制度，导致这样的结果：妇女生子之后指控某男是孩子的生父，要求与他结婚。

移民案件：冒充亲属的血缘鉴定。

## 总结
鉴定工具：
- 个体鉴定
- 亲属鉴定

调查工具：
- 所属人群推定
- 人类学、生物学特征的推定：面部特征、心理特征、它们与遗传学特征的关系

