# 灵长类研究与人类学
只依靠表型来判断遗传关系是不可靠的，因为完全有这样的可能：人群中流行的特征来自后天的影响。

DNA的大部分功能都写在碱基序列当中。说“大部分”是因为碱基之外的核糖-磷酸骨架可以被甲基化等等，产生表观遗传学效应。

染色体位于细胞核当中。DNA形成双螺旋，双螺旋盘在组蛋白上，形成的“绳子”又发生了螺旋，然后又发生螺旋，四层盘绕之后形成致密的染色体。

线粒体当中有环状的小DNA，负责产生线粒体蛋白。一些和线粒体有关的基因被整合到了核基因组当中，因此线粒体不能够单独存活。线粒体的拷贝数可以非常多。一条长肌细胞当中可以有上千个线粒体，每一个线粒体内部的DNA拷贝数可以有几十个甚至上百个。卵细胞中有线粒体，而精细胞中的线粒体非常精简，只用于驱动尾巴，而头部没有线粒体，因此父亲的线粒体不能被遗传。

## DNA差异
两种DNA差异类型：

### STR
STR，短串联重复，也就是小的片段重复不定数目。这些片段或者在两个基因之间，或者在内含子当中。它们就好像一列火车：有固定的车头、车尾，中间则是若干节一样的车厢。这种位点到处都是，可以用来非常精细地分析亲缘关系。国际上推荐了13个STR位点（这东西就是金路在斯坦福的时候弄出来的，然后FBI认可它为标准，最后成为了全世界的标准），分布在不同的染色体上，以避免联会等造成影响（会有什么影响？）不过这13个位点在犯罪人口总量多的地方（中美等）已经不够用了，现在正在寻求扩展。

上一代和下一代的STR基本上不会变，就算要变也是一个片段一个片段地渐变。但是STR的问题是突变太随机，有可能意外地产生假阳结果，也就是平行突变，两个不同来源的STR序列突变成了同一个序列。

### SNP
SNP，但核苷酸多态，指的是某个基本确定的区段上的单个核苷酸不同的现象。它可以出现在任何地方，基因内或者基因外。出现在基因内的时候就可以产生不同的基因型。比如说乙醇脱氢酶基因，有些人（比如说中国的好多人）的乙醇脱氢酶效率特别高，能够快速分解乙醇产生乙醛，因此他们能喝酒。乙醛脱氢酶基因也有不同的基因型，同样是中国的好多人，不幸得到了基本上报废的一个基因型。两个基因型都带了的人就能喝酒，但是一喝酒，乙醛大量积累，全身许多地方出血，也就是脸红、皮肤红，从而增加肝癌风险。

*这种“喝酒反而造成难受”的现象和中国层级性的社会现实相结合就造成了“向上级表忠心”的所谓酒文化。*

STR的突变概率在10^-2量级，而STR则是10^-9。因此平行突变的概率不大，可以追踪到一个非常明确的祖先的突变。因此可以通过衡量两个人的STR之间的差异来非常精确地判断其关系。

## 万物灵长
对进化论的错误理解是很多的：
- 为什么不是所有猴子都进化成了人？因为进化实际上是偶然的事件，并不是“到了一个时间就必然向更高级方向演变”的过程。一个猴子的早期祖先成为了猿的祖先，某一个古猿又成了人的祖先，进化过程是一棵树，树的最末端是现存的所有生物。
- 把手机砸碎了为什么零件不会进化成手机？因为这些零件没有生命，不能够自行消耗能量而维持动态平衡，没有自组织的能力，没有编译和自我复制的能力。

比较有趣的是，全世界对“物种起源”都有不同的说法。人习惯于给不能解释的东西一个强行的解释。文化人类学上常常有这样的现象：问一个受访者你们这个习俗是怎么来的，回答：我爷爷告诉我，如何如何。然而这个说法搞不好就是他爷爷编出来的。典型的例子如“年兽”、“水族祖先在广西”（实际上在福建）。大部分民族都有神创论的说法，古埃及、古巴比伦，都有，而基督教加强了这种说法，把原本纷繁复杂的神系简化为了耶和华。中国的说法是女娲造的，不过这个故事在先秦时代并没有，当时确实有女娲的人物，但是并没有明确的神创论思想。当时流行的思想是周易式的“演变”，认为万事万物都是根据“道”、“名”演化出来的。“女娲造人”直到东汉才出现，而且其细节表明它很可能是一个波斯故事的衍生。

庄子写过这一段文字：
> 久竹生青宁，青宁生程，程生马，马生人。

庄子是楚人，楚语当中含有许多南方一些语言的借词，这些词并不能够使用汉字书写，实际上是注音。庄子并不知道他论及的东西在雅言中怎么说，因此直接注音了事。实际上当时很多文本照字面解释是很离谱的，比如说《诗经·周南》中提到一位勇士将“兔”关在笼子里。上古“兔”作tlas，音近于苗瑶语tla，即“虎”。

- 久竹：长江流域指小蛙
- 青宁：按照庄子时代的读音，对应苗语中的“臭鼠”，也就是鼩鼱。客家话因为和苗瑶语系的交流，也这样称呼鼩鼱。实际上“青”字形为“肉上长毛”，本义就是“臭”，“青绿色”实际上来自“霉菌颜色”，是后起义项。所以我们甚至可以推测，青宁和鼩鼱是同源的。
- 程：按照庄子时代的读音，对应苗语中的“松鼠”。松鼠属于灵长总目（包含灵长动物和啮齿动物）
- 马：苗瑶语中的“猴子”，大马猴。

相当有趣的是，庄子的这个文本合乎演化谱系。按照现在的研究，哺乳动物实际上直接从两栖动物分化出去，而并没有经过爬行动物的阶段。

使用形态来做分类非常不可靠。

### 灵长目的谱系地位
兽纲
- 原兽亚纲
- 兽亚纲
  - 后兽亚纲：有袋动物，澳洲、美洲
  - 真兽亚纲
    - 非洲兽总目，非洲猬、象鼩、土豚、长鼻（大象）、蹄兔、海牛。大象和海牛在非洲以外也有分布。
    - 分支
      - 贫齿总目：有甲目（犰狳，美洲原本有大犰狳，小汽车那么大，有壳，因此没天敌，直到人类出现在当地，把它们吃完了）、披毛目
      - 分支
        - 灵长总目
        - 劳亚兽总目 （食虫目、食肉目、鳞甲目、翼手目、鲸-偶蹄目）

河马其实并不是马，它和马的亲缘关系不接近（马是奇蹄目），而比较接近猪。“河马”这个说法就是从希腊过来的，而和河马打过比较多交道的埃及人就称他们为河猪。鲸和河马有共同祖先巴基鲸，长得很像河马，不过尾巴长，大部分时间泡在水里。据老师的某个日本朋友说，生吃鲸鱼肉片感觉有点腥，而不考虑气味则有些像猪肉。大概这就是“海豚”、“江豚”说法的来历。

为什么羊和牛属于同一科，而羊肉臊气？羊的消化能力不很好，骚味实际上不是肉本身的气味而是消化不良的产物。因此吃干草的羊的肉气味比较重。

灵长总目包括
- 啮齿动物
  - 啮齿目
  - 兔形目
- 灵长动物
  - 树鼩目
  - 分支
    - 皮翼目
    - 分支
      - 更猴目
      - 灵长目
        - 卷鼻亚目
        - 简鼻亚目
          - 眼镜猴总科
          - 分支
            - 新世界猴总科
            - 分支
              - 旧世界猴总科
              - 人猿总科

*驼鹿，也就是犴，生活在北部，而在古代中国传说中极北之地正是太阳神居住之所，因此驼鹿被认为是给天神拉车的。这种说法在许多考古遗迹中都有印证。鹿石上的那个鹿也是驼鹿——虽然考古学家们不见得知道鹿有好多种。*

关于分类有必要指出一点：现代观点下，生物的谱系应该忠实地反映其演化的历史。在不能够做基因检测的时候，我们只能够根据表面上的形态来分析生物谱系，但这个并不可靠。以颜色为例，很多动物在不同时间甚至会形成不同的毛色。又比如哺乳动物的蹄子，脚长得相似有可能是因为它们需要适应相同的环境，而具有不同的起源。鸟类的爪子也是一个例子。原本认为鹰和隼接近，而鹳和鹤接近，但后来发现这两对物种都没有特别接近的亲缘关系。

### 人和猿
人猿总科（科上有总科，科下有族，属下有亚属）是一个约三千三百万年前某个猴子突变传下来的产物。人猿总科没有尾巴，这是一个非常明显的特征。人猿总科分成长臂猿科和人科。原本我们将人科分成人科和猩猩科，不过这个只是一厢情愿的说法，因为两者分开的时间只能追溯到几百万年前，根本没法分成两个科。因此现在说人亚科和猩猩亚科。*有口味重的人和猩猩交配，当然还是失败了。*

现代人和黑猩猩的基因组差异小于2%，主要的差异其实是染色体数目差异和基因拷贝数差异。我们的2号染色体是猩猩的两条染色体结合的结果；同一个基因产生的不同拷贝在不同的器官中起作用，以酒精氧化的基因为例，人有7个拷贝，分别在眼球、肝脏等地方工作，而黑猩猩只有4个，大猩猩有3个。

在黑猩猩属当中实际上还是有物种的区分。黑猩猩和倭黑猩猩原本被视为两个亚种，但进一步的研究表明它们的形态特征相差很大，而精细的基因组测定表明它们已经分开了120万年，且黑猩猩对倭黑猩猩没性趣（倭黑猩猩对什么都有性趣，但是产生不了后代）现在会用僰猿一词表示倭黑猩猩。相应的，黑猩猩是青猿。

*实际上，国际上对物种的分类非常混乱。原本的标准是生殖隔离，但是这只是一个从现象出发的定义，而没有考虑背后的机制。从遗传学和演化生物学的角度，物种分化意味着两者的遗传物质相差得很远了，比如染色体数目不一样，或者染色体数目一样而出现了大区段的挪移（导致染色体不能正确联会而基因丢失）。*

现在世界上对僰猿有特殊的保护措施，因为它们实在太过于智慧和特别。每个僰猿都有记录，有照片有户口本；科技工作者们搜集世界各地饲养的僰猿，从猎人手里回收宠物僰猿，给它们开设野化训练的学校，一整个班级毕业后整体送回刚果（僰猿营社会性生活，必须整体回归丛林）。将僰猿从灭绝边缘拯救回来堪称奇迹。

僰猿智慧的例子：一只生于日本而在美国长大的僰猿学会了钻木取火，能做西餐，甚至可以给实验室里的人做饭。放火的特殊技能意味着它不能被送回丛林。其智力可以达到10岁儿童的程度。

另一个僰猿出人意料的特征是没有明确的发情期。相反，黑猩猩发情时外阴肿胀，红彤彤的如同一个篮球（对黑猩猩来说这是非常漂亮的，正如人喜欢看胸部一样）。性行为是消耗体力的，因此大部分动物都有发情期，以在短时间内产生后代而不浪费。僰猿，相反，可以以性行为为娱乐，每天都在做爱，且方式多样，男的和女的，男的和男的，女的和女的，男的和瓶子，女的和棍子。

发情期的消失可能正是“作为娱乐的性爱”的出现动力，无法判断什么时候排卵意味着性行为多的个体更加容易留下后代，久而久之就演化出热衷于性行为的特征。

僰猿是母系社会，一个群体中所有的雌性都是姐妹，而雄性有的是子嗣，有的是上门女婿，如果有雄性要搞强奸，多半会被雌性联合起来打一顿。僰猿的群体因而相对和谐，其友善甚至也可以投射到人身上。

黑猩猩的智力大概可以达到6岁人类儿童的水平。黑猩猩是父系社会，只有在发情期才会接受外来个体（否则外来个体通常会被吃掉）。黑猩猩有非常强的领土概念，而且还会在边界上巡逻。倭黑猩猩则喜欢四处溜达，没有领土概念。两群倭黑猩猩碰到了多半会兴奋地“玩”一整天，而两群黑猩猩碰到则会打架。120万年前形成的刚果河将两个物种隔开了，因此相当幸运的，两个物种不会碰到（猩猩不会游泳），不然一个群体想要干另一个群体，另一个群体想要干掉前一个群体。

所有猩猩都不能游泳，其体脂密度在10%左右，而人能够达到20%，在各种哺乳动物中都是很高的，因此大部分人都比猪胖。其原因主要在于生活方式不一样。猩猩可以挂在树上，食物中主要是野果、昆虫，且需要大量运动；而600多万年前早期人类在草原上生活而不是在森林中，因此人类需要长跑以躲避猛兽，需要狩猎以获得肉食，由于人没有尖牙利齿，常常通过把猎物跑死来狩猎。长跑是很不寻常的，猎豹、斑马、羚羊都有厚厚的皮毛，散热不良，跑不了多久就会暴毙，而人演化出了无毛的特点，以加快散热，同时又依靠厚厚的脂肪（完美的能量储备：比蛋白质更容易转化为能量，比糖类更加松软）来获得能量。

大猩猩笨重而智力不如黑猩猩，不过也不错。行为学检测表明其智力可以达到人类儿童的4岁水平。相对而言，狗的聪明主要来自条件反射能力的强大——其条件反射能力强于人类。事实上，狼已经有了非常多的条件反射能力。向狗展示镜子中的自己，有的狗会和镜子里的自己打起来，有的狗会想要去摸镜子中的狗。因此狗通不过镜面测试。猫也没有通过镜面测试。猪比我们想象中的聪明，不过也如此而已，也没有通过镜面测试。海豚实际上也没有通过镜面测试。作为对比，两岁儿童已经能够认出镜面中的自己了。所有的人科动物都能轻易地通过镜面测试，许多猴子也可以。大象实际上也可以通过镜面测试。

大猩猩智力的另一个例子是过河。雨林中的河水都是很浑浊的，而大猩猩不能游泳。它于是用一根和自己差不多高的树枝去戳河底，能戳到意味着河水不会淹没自己，不能戳到就要换一个方向。这就意味着大猩猩有能力做“比较”，这就已经能够到达四岁儿童的水平了。

科学家们还拍摄到了大猩猩拆除猎人的陷阱的画面。几只小大猩猩被陷阱绊住了，愤怒的大猩猩们将方圆几平方公里内的陷阱全部拆毁了。

红毛猩猩的智力水平和大猩猩相似。它们能够制造工具，在经过训练之后还能够画画，并且给出自画像。有人拍摄到了所谓“红毛猩猩”打鱼的照片，但是红毛猩猩吃素，这多半是在试探着过河。

那么猩猩亚科和人有什么区别？恐怕在于它们没有语言。鸟叫、哺乳动物的叫声也有意义，但是这就好像我们看到蛇了恐慌地喊叫，难过了哭，高兴了笑一样，只不过是单个的表达。人的语言却是一个音节一个音节隔离的，而且可以表达抽象的含义。猩猩虽然有可能有使用语言的能力，但是不能够说话，因为声带结构不足以支持复杂的发音。倭黑猩猩可以学会部分手语词汇，但是个体差异很大。

- 人科
  - 猩猩亚科（红毛猩猩，独居生活，雌雄差异大，雄性几乎是雌性的两倍）
    - 苏门答腊猩猩
    - 婆罗洲猩猩
  - 人亚科（群居生活）
    - 金刚族
      - 东部大猩猩
      - 西部大猩猩
    - 人族
      - 分支
        - 黑猩猩
        - 倭黑猩猩
      - 分支
        - 现代人

巨猿是猩猩亚科中曾经出现过的一个物种，雌性3米高，雄性5米高。这就意味着雄性对雌性有着绝对的体力优势，要干什么事不需要商量，不需要感情，因此巨猿（事实上，整个猩猩亚科）为独居生活，在森林中看到两个红毛猩猩生活在一起，那通常是妈妈带着孩子。

相反，人亚科的雄性不能对雌性产生压倒性的优势（一个女的打不过男的，两个女的还打不过一个男的？），因此平时就需要培养感情，需要群居生活，从而产生复杂的社会结构。

以上的系谱分类意味着很多原本的说法是不对头的。在中国挖出了腊玛古猿和禄丰古猿，还有煞有介事的复原图，图中腊玛古猿做亚洲蹲状在看着一束种子，又有一男一女靠在一起，身高诧异并不大，又有一群腊玛古猿一起劳作，从而体现所谓“亚洲人特征、中国人的农业天分、团结就是力量”——我们现在知道这是胡说，因为腊玛古猿根本就是红毛猩猩，并不从事农业，也没有稳定的夫妻关系，也不会团体生活。

又有人在洞穴中发现了巨猿牙齿，就以为早期人类和巨猿作战，打死巨猿而吃掉了它们——这又是胡说，因为有巨猿牙齿的地方就没有人类牙齿，而且红毛猩猩吃素，也不会去找原始人类的麻烦。（而且，早期人类生活条件恶劣，根本不会想办法去打大型动物，如果想吃肉，吃青蛙、啮齿目动物就行了，或者弄几头鹿什么的，甚至不会去打野猪因为野猪很凶。早期没有医疗或者只有错误的医疗，根本不会有人想要去和巨猿这种一巴掌打翻人的东西纠缠）

因此，没有研究人员的自然博物馆往往错误百出。在博物馆纠错是很好的上课方式。

## 人类出现

### 人族的崛起

一千万年前，人族和金刚族分开了。

- 人族
  - 图迈人属
  - 分支
    - 千禧人属
    - 分支
      - 地猿属（接近黑猩猩）
      - 黑猩猩属
    - 南猿属
      - 平脸人属
      - 傍人属
      - 真人属

图迈人属是一个早期的人族属（“图迈”这个名字来自一个非洲音乐，考古发掘的时候无聊，科学家在现场用大喇叭放摇滚，挖出这个头骨的时候刚好放到这一首，故名）需要注意的是“乍得人猿”是图迈人的一个种，不是整个属。图迈人咬合力很强。图迈人的出现意味着人族定形了。

千禧人属是晚一些的属。这是最早能够直立行走的一支。图迈人有时候还会呆在森林里，但是千禧人已经完全生活在草原上了。其股骨头角度很大，也就是腿很直。不过其解剖结构表明它们不能跑得太快，因此很容易被野兽咬死（所有千禧人的化石都是被咬碎的）。

南方古猿是非常成功的一个类群（我们说类群、物种的时候实际上需要打上引号，因为化石形态有区别古人类学家就认为是两个物种，但是很有可能其中的一些能够杂交。物种的定义是生殖隔离，其本质是分开得足够早；南方古猿出现在400万年前到500万年前，在这么长的时间内是不是能够产生物种的差别很成问题），演化出了大量后代；形态类似千禧人；许多后代的物种，如露西的种，又失去了直立行走的能力。直立行走是一个可能的选择而并不是必然的。

傍人属虽然咬合力大，但是并不吃肉（从牙齿可见）。傍人属中有一个分支头顶上有一个类似于奥特曼的尖，用于附着用于咬合的肌肉。原本人们戏称它为核桃夹，后来发现它连核桃都不吃，就是个吃草的。

平脸人属因为面部特化，不适合大脑发育，又灭绝了，最后留下真人属。

总之人族的8个属到现在只剩下了黑猩猩属和真人属。真人属下只剩下了智人，智人又只剩下了一个亚种，那就是我们。不过原本我们并不孤单。

### “我们”——真人属（Homo）

在刚才展示的人族演化树中，很多物种都称为“人”，不过看仔细点，会发现黑猩猩也在里面，还有一些物种（南方古猿等）叫做猿。广义上，人族都可以叫人，不过既然我们不认为黑猩猩是人，这个广义的定义还是太大了。因此有狭义的定义：
> 真人属的成员就是人。

此外还有一个俗义的概念：和黑猩猩分开的那一支成为人，也就是说，南方古猿那一支成为人，而地猿那一支不是。

在真人属下面有好多双名法命名的“物种”，不过其中完全确定能够分开的物种应该只有5个。

- 真人属
  - 能人
    - 匠人（直立人）
      - 东亚直立人
      - 爪哇人
      - 智人
        - 海德堡人
          - 尼安德特人
          - 丹尼索瓦人
          - 罗德西亚人
            - 现代智人亚种

260万年出现了能人，能够制作最原始的旧石器。*之前曾经出现了一个说法：300万年前黄土高原上出现了能够制造石器的早期人类（还上了“十大科学突破”）——然而这个时间中国只有红毛猩猩，而这些物种看起来不很像能够造石器的。这些所谓的石器多半是河滩上冲击出来的碎石。未来“中国的某些人类学研究”只怕要成为笑话。*我们说这是石器，因为发现地周围没有出现这种类型的石头，且这些石块一边圆滑手可以握而不被割破，另一端锋利。*也有人认为这是南方古猿做的，但是南方古猿没有这么做的智商。不过能人制造的石器其实非常多，那么在此之前应该有一个预备阶段。*这种石器的制造方法就是一块石头往另一块石头上面撞，一端出现锋而另一端还是圆滑的，称为奥杜威石器。

190万年，东非出现匠人，实际上就是东非直立人。匠人在体力上和脑力上都超过了能人。他们能够制造阿舍利石器，方法是一个石头做砧板，一个石头做凿子，在砧板上放一块待加工的石器，用凿子敲出需要的形状。一型的阿舍利石器经过了厚度的调整，二型的阿舍利石器甚至出现了手槽，方便手握。这几乎是完美的石器了。

关于北京人：北京人应该是东亚直立人的代表。所谓的北京人石器其实很成问题，它们不是奥杜威石器也不是阿舍利石器，虽然看起来像是加工过的，但是只有锋没有把手；北京猿人用火有时用于证明直立人会用火，但首先这是孤证，其次洞穴中层层叠叠的板结土——据说它们是灰烬——完全可能是森林大火后的灰烬被水流带进来之后沉积下来的，水流产生的钙化也是一个可能因素。

北京人被认为能够烧火的主要原因是它们太北了，在冰川时代北京根本不是住人的地方。蓝田人虽然也很北，但实际上他们在秦岭以南。

二号染色体的融合代表智人的形成。智人有23条染色体，而其它人族都有24条。智人出现之后不久，非洲变暖，于是海德堡人能够在非洲四处跑，甚至往欧洲跑，也就是智人第一次走出非洲。欧洲的海德堡人平均身高1.95m，非洲的则为2.15m，因为环境适宜，可以随便长高不怕东西不够吃。
弗洛勒斯人则相反，他们的岛中间是火山，没法住人，所以只能吃得少、长得小来活下去。在这个岛上，比兔子大的物种都变小了（东西不够吃），比兔子小的物种都变大了（没有天敌），老鼠长得和兔子一样，狐狸也长得和兔子一样。

智人走向世界之后不久冰川又来了。非洲早期智人成为罗德西亚人，欧洲早期智人成为尼安德特人（身材矮胖，因为长膘），亚洲早期智人成为丹尼索瓦人。
东亚的丹尼索瓦人有好多分支。

现在可以回顾东亚出现的人对现在的东亚人的基因有何贡献了：
- 直立人（北京人等）：无。根本就是两个物种
- 丹尼索瓦人（丁村人）：千分之二左右，在藏族中比较多
- 现代智人的一支山顶洞人：百分之三左右

80万年前智人第一次走出非洲；五六十万年前丹尼索瓦人从尼安德特人中分化出来。

现代人在7万年前走出非洲。走出非洲之后的现代智人肯定会遇到其它大洲上的早期智人。在非洲以外的大洲上的人类都带有尼安德特人的基因，这很正常，因为现代智人首先进入欧洲；随后走向亚洲的现代智人有一支经过了青藏高原，和残存的丹尼索瓦人混血，然后走向东南亚，现在在那里的人身上有3%的丹尼索瓦人基因；另一支没有和丹尼索瓦人发生直接的基因交流，他们和前一支通婚，从而获得了一部分丹尼索瓦人基因（0.2%）。

## 现代智人的历史

在旧石器时代，不同的“人”之间还有一定的生殖隔离。生殖隔离来自地理隔离、环境差异以及长期适应。
这就是所谓的**地理种**。其本质当然还是基因频率差异。

一个原因是瓶颈效应：地理隔离$\to$基因频率差异。
常见的瓶颈：白令海峡（在陆桥阶段能过去的人本身就少，而且时不时被淹没）

瓶颈对不同的染色体有不同的作用。含有碱基多的染色体多样性强，即使经过了瓶颈仍然能够有比较混杂的类型；Y染色体多样性差，经过瓶颈之后能够产生很大的差异。这就意味着Y染色体能够用于区分种族。使用Y染色体可以区分出下面的树：

- A 布须曼人 东非 橙色人种
- 分支
  - B 俾格米人 中非 橙色人种
  - 分支 走出非洲
    - DE
      - E 尼格罗人 西非（走回非洲）身材高大的黑人，身材高大是因为他们分支出去时食物充足
      - D 尼格利陀人 东南亚黑人
    - 分支
      - C 澳大利亚原住民 棕色
      - F G H I J L T K 高加索人种 皮肤厚、汗毛粗，避免失水过多（地中海夏季炎热，需要少出汗）
        - N O （从K分支出去） 蒙古利亚人 汗毛少而细，容易出汗（“喝热水”）
        - P Q R K S M 亚美利加人

