# 食物与人类进化-将要讲的内容

本文是下面的论文的读书笔记
> Nutrition and its role in human evolution, doi: 10.1111/joim.12878

## 智人的形成

### 调控基因的作用
在基因检测技术尚不成熟的时候，研究人类进化通常有三种方法：
- 文化与体质人类学研究
- 解剖学研究
- 化石分析

无论哪一种研究都可以将长得像人的诸物种分化出来的时间追溯到至少两百万年前。
我们的脑容量是黑猩猩的三倍，能够使用语言，有着复杂的社会和非暴力的争端解决机制。
的确，我们看起来和我们的表兄弟并不相似。

但是如果去做基因对比或者蛋白质组对比，我们和黑猩猩的亲缘关系在99%以上。
这就说明了一点：真的让我们成为人的很大一部分是我们的**调控基因**。
*我自己的理解，调控基因就好像所谓的胶水代码，重要的模块都是预先有的，但是正是决定怎样组织这些模块的胶水代码决定了系统的功能。实际上乔姆斯基派的语言学家就认为人的语言功能就是几个调控基因让人获得了使用一种特殊的递归结构的能力以后演化出来的。*
mRNA检测也支持这一点。

### 气候变化带来的结果

2-3百万年前，非洲的气候改变带来了一系列的连锁反应。降水量的减少使原本有森林分布的地区变成了我们通常印象中的那种稀树大草原和沙漠。这就带来了几个结果：
- 一览无余的视野，大小动物四处晃悠
- 果子不够吃了
- 需要群体合作来防止体弱的个体被捕食者吃掉

这场气候变化的结果就是，人类的祖先们需要转而食用动物和块茎来获得足够的营养。它们摄入的营养物质中的糖类下降了，而蛋白质、脂肪和矿物质的含量则大大上升了。食谱的改变改变了它们的演化方向。脂肪酸脱氢酶（FAD I & II）在这个时候进入基因组，用于将饱和脂肪酸不饱和化，从而使得合成长链脂肪酸的能力大大上升了。在这个时期还有另外一个突变。一个涉及细胞通讯的基因的增强子出现，其结果就是大脑扩容。注意这两个突变是相互促进的——大脑扩容需要更多的神经元和突触，也就是需要更多的细胞膜，也就是需要更多的磷脂，而脂肪酸脱氢酶正好能做到这一点。

携带这两个突变基因的人类祖先倾向于合作来捕捉野兽吃，从而形成社会。
这一批个体也有足够的动机去使用火和生火，因为发现被雷劈死的动物或是被草原上的火烧死的动物比较好吃并不困难。
而食用熟食的习惯进一步强化了使用肉类这种行为。

总之，气候变化导致的食物来源的变化让原本吃果子的人类始祖变成了团体生活、头脑聪明的猎人。

## 微进化

就算在智人内部，不同的种族由于在不同的环境下以不同的生活方式长期生活，自然选择的力量还是造成了显著的遗传差异。

### 乳糖不耐受

很多亚洲人和很多非洲人都有乳糖不耐受，具体来说就是直接大口喝没有加工过的牛奶容易出现腹泻等症状。
相反，欧洲人把牛奶当水喝也不会有太大问题。

乳糖不耐受的成因是乳糖不能被消化吸收而停留在肠道中，于是被肠道细菌分解，产生大量气体、破坏肠道内平衡，从而产生腹泻、腹胀等症状。
婴儿基本都有能够正常工作的乳糖酶，但是断奶之后这个酶的分泌就会下降。有人猜测说，这可能是为了防止大孩子抢奶喝。
乳糖酶基因上的一个突变能够让机体在成年后继续拥有正常工作的乳糖酶，因此拥有这个基因的人能够大量饮用牛奶。

乳糖不耐受的发生率：游牧传统的民族小于热衷于畜牧的民族，又小于“纯”农业民族。这当然是自然选择的结果。

> https://www.news-medical.net/health/Lactose-Intolerance-History.aspx

### 淀粉不耐受

和乳糖不耐受相对，有些非洲人和大洋洲人对淀粉不耐受。这些人通常是热带雨林中的住户，平时吃水果比较多，长期的自然选择导致了他们淀粉酶活性不足。

## 有利突变变得不利

生物演化总的来说让生物向适应环境的方向发展。但是环境因素有可能发生快速的变化，这时本来适应环境的特征也变得不适应环境了。

### 维生素D和皮肤
欧洲人的皮肤比较白，这让紫外线能够进入他们的皮肤深层，然后就能够在那里合成维生素D。维生素D和钙的吸收有关，因此欧洲人不需要富含维生素D的食物（生鱼、一些内脏等），却很少听说欧洲人得佝偻病的。但是这个特征就带来了新的问题：容易吸收紫外线就容易得皮肤癌。
在社会不发达的时候人类寿命不高，这还不是问题，但是在现代社会这就成了问题了。特别是白人喜欢晒日光浴。

### II型糖尿病
早期人类都是吃肉的，但是进入农业社会之后大家开始吃很多的淀粉类食物。适应了肉食和块茎的肝脏不足以快速将大量糖类转化为肝糖原，但是持续不断的糖类输入又会导致胰岛素大量分泌，结果就是身体对胰岛素不再敏感，于是胰岛分泌正常情况下够用的胰岛素也不能够让血糖稳定了。这就是II型糖尿病的成因。

# 上台发言

## 饮食的变化
