# 狄拉克记号之下的希尔伯特空间以及其上的线性泛函

## Hilbert空间和狄拉克记号

狄拉克记号：$| \psi \rangle$代表原空间中的向量，而$\langle \psi |$代表对偶空间中的映射（也可以看成向量）。定义$\langle \phi | \psi \rangle$代表将对偶空间中的映射作用在原空间的向量上得到的结果。

$a| \phi \rangle$对应的左矢为$a^* \langle \phi |$。

### 单位正交基
一组向量$| \psi_i \rangle$构成一组单位正交基，或者说正交归一化基，当且仅当它们确实构成一组基，并且它们都是单位向量，彼此正交。

设一组向量$| \psi_i \rangle$已经是正交归一化的了，那么下面的说法等价：
- $| \psi_i \rangle$是空间的一组基
- $| \phi \rangle = \sum_i | \psi_i \rangle \langle \psi_i | \phi \rangle$恒成立
- $\langle \varphi | \phi \rangle = \sum_i \langle \varphi | \psi_i \rangle \langle \psi_i | \phi \rangle$恒成立
- $|\phi|^2 = \sum_i |\langle \psi_i | \phi \rangle|^2$

因此，一组向量是正交归一化基，当且仅当，它们确实满足正交归一化条件，并且满足下面的条件
- $| \phi \rangle = \sum_i | \psi_i \rangle \langle \psi_i | \phi \rangle$恒成立
- $\langle \varphi | \phi \rangle = \sum_i \langle \varphi | \psi_i \rangle \langle \psi_i | \phi \rangle$恒成立
- $|\phi|^2 = \sum_i |\langle \psi_i | \phi \rangle|^2$
由这些条件的等价性，只需要满足一个就可以了。

在使用狄拉克记号的讨论当中通常始终要求基底是正交归一化基，因为左矢-右矢的记号难以区分逆变和协变带来的分量取值不同。

## （线性）算符

### 可逆性
$A$可逆，当且仅当
- 对每个$| \phi\rangle$都可以找到一个$| \psi \rangle$使得$A | \psi \rangle = | \phi \rangle$
- 若$A | \psi_1 \rangle = A | \psi_2 \rangle$则$|\psi_1 \rangle = | \psi_2 \rangle$。

又当且仅当$A$同时有左逆和右逆。

会需要强调$| \psi\rangle$的存在性是因为无穷维空间上的算符中可能会出现“值域看起来和定义域维数一样但是就是少了一部分”的情况。有限维的情况下只要第二个条件成立，必然可以导出第一个条件成立（直观地说，在保证原像唯一的时候没有那么多向量可以浪费）。

设$B$是一个可逆算符。考虑下面形式的方程
$$
A | \psi \rangle = | \phi \rangle
$$
做变换
$$
| \psi' \rangle = B | \psi \rangle, \; | \phi' \rangle = B | \phi \rangle, \; A' = B A B^{-1}
$$
则有
$$
A' | \psi' \rangle = | \phi' \rangle
$$
因此同时对向量和算符应用一个可逆变换不会改变一个线性方程的形式。

### 对易性
$$
[A, B] = AB - BA
$$
是一个反交换运算，并且
$$
TODO
$$

$H$在变换$P$之下不变，当且仅当$P,H$对易。

### 作用在左矢上的算符、共轭转置
定义
$$
(\langle \psi | A) | \phi \rangle = \langle \psi | (A | \phi \rangle) \equiv \langle \psi | A | \phi \rangle
$$
可以证明$\langle \psi | A$对应的右矢就是$A^\dagger | \psi \rangle$。（或者说，$\langle A^\dagger \psi| = \langle \psi | A$）并且

$$
(A^\dagger)^\dagger=A, (A^{-1})^\dagger = (A^\dagger)^{-1}, (aA)^\dagger = a^* A^\dagger
$$

$$
\langle \phi | A | \psi \rangle = \langle \psi | A^\dagger | \phi \rangle ^*
$$

满足$\langle \psi | A | \psi \rangle$恒为零的$A$必为零算符。从而，$A=B$，当且仅当$\langle \psi | A | \psi \rangle$恒等于$\langle \psi | B | \psi \rangle$。

### 厄米算符
厄米算符就是自伴算符，也就是满足
$$
A = A^\dagger
$$
的算符。一个算符$A$是厄米算符，当且仅当$\langle \psi | A \psi \rangle$恒为实数。

设$A, B$都是厄米算符，则$A, B$对易，当且仅当$AB$是厄米算符。

任意的线性算符$T$可以做这样的分解：
$$
T = T_1 + \mathrm{i} T_2, \; T^\dagger = T_1 - \mathrm{i} T_2,
$$
使$T_1, T_2$都是厄米算符。事实上，这两个厄米算符有且仅有下面的取值：
$$
T_1 = \frac{1}{2} (T + T^\dagger), \; T_2 = \frac{1}{2\mathrm{i}} (T - T^\dagger).
$$

### 等距算符和幺正算符
下面几个说法是等价的：
- $U$是等距算符
- $U^\dagger U = I$ （注意顺序）
- $\langle U \psi | U \phi \rangle = \langle \psi | \phi \rangle$
- $|U \psi| = |\psi|$

算符$U$是幺正算符，当且仅当$U^{-1}=U^\dagger$，也就是说，
$$
U^\dagger U = U U^\dagger = I
$$
因此可逆的等距算符就是幺正算符。

一组正交归一化基被一个幺正算符作用之后可以得到另一组正交归一化基；反之，任意两组正交归一化基都可以使用一个幺正算符联系起来。

向量的幺正变换可以看成高维的旋转。 因此很容易可以看出下面的结论的几何意义。
考虑下面形式的方程
$$
A | \psi \rangle = | \phi \rangle
$$
做变换
$$
| \psi' \rangle = U | \psi \rangle, \; | \phi' \rangle = U | \phi \rangle, \; A' = U A U^{-1}
$$
则有
$$
A' | \psi' \rangle = | \phi' \rangle
$$

有没有可能，一个算符即是厄米算符又是幺正算符？$A$同时是厄米算符和幺正算符等价于$A$可逆并且$A=A^{-1}=A^\dagger$。而$A$可逆并且$A=A^{-1}$等价于$A^2=I$。TODO

### 投影
算符
$| \psi_1 \rangle \langle \psi_1 | + | \psi_2 \rangle \langle \psi_2 | + \cdots + | \psi_n \rangle \langle \psi_n |$作用到一个向量上之后给出这个向量在$| \psi_1 \rangle, \ldots, | \psi_n \rangle$张成的子空间上的投影。

实际上，给定一个固定的子空间，它的任意一组规范正交基给出的投影算符都是一样的。这样我们可以说，设$| \psi_1 \rangle, \ldots, | \psi_n \rangle$是空间$V$的一组规范正交基，那么
$$
P = | \psi_1 \rangle \langle \psi_1 | + | \psi_2 \rangle \langle \psi_2 | + \cdots + | \psi_n \rangle \langle \psi_n |
$$
就是$V$的投影算符。投影算符是线性、厄米、幂等的。

容易看出，$V$的补空间的投影算符就是$I-P$。

特别的，全空间的投影算符就是$I$，因此设$| \psi_1 \rangle, \ldots, | \psi_n \rangle$是全空间的一组规范正交基，我们有
$$
I = \sum_i | \psi_i \rangle \langle \psi_i |.
$$

### 本征值和本征向量
$$
A | \psi \rangle = \lambda | \psi \rangle
$$
对应于同一个本征值的所有本征向量构成一个向量空间。我们称这个向量空间为这个本征值对应的本征子空间，这个空间的维数称为这个本征值的简并度。

设$B=RAR^{-1}$，则$A$的本征值谱和$B$完全一样，并且如果$| \psi \rangle$是$A$的本征向量，那么$R | \psi \rangle$是$B$的本征向量，并且两者对应同样的本征值。

通常我们只讨论厄米算符的本征值和本征向量。厄米算符的本征值全部是实数，且属于不同本征值的两个本征向量一定正交。

设两个算符的本征向量都张成全空间，则它们共有的本征向量张成全空间的充要条件是它们对易。需要注意的是在这种情况下仍然会有本征向量不是两者共有的，而且相同的本征向量可能对应不同重数的本征值。

## 表象

### 表象变换
设有两组正交归一化基$| \epsilon_i \rangle$和$| v_{i'} \rangle$，
我们有
$$
\langle \epsilon_i | \psi \rangle = \sum_j \langle \epsilon_i | v_j \rangle \langle v_j | \psi \rangle
$$
记$\psi_i = \langle \epsilon_i | \psi \rangle, \psi_{i'} = \langle v_{i'} | \psi \rangle$，并且设$| \epsilon_i \rangle$到$| v_{i'} \rangle$的变换矩阵$U$为将诸$| \epsilon_i \rangle$在诸$| v_{i'} \rangle$下的表示写成列向量排列而成的矩阵，则
$$
U_{ij} = \text{$| \epsilon_j \rangle$在$|v_i\rangle$下的分量} = \lang v_i | \epsilon_j \rang
$$
考虑到
$$
\sum_i \lang \epsilon_\alpha | v_i \rang \lang v_i | \epsilon_\beta \rang = \delta_{\alpha \beta}
$$
我们有
$$
[\psi_{i'}]_{i'} = U^{-1} [\psi_i]_i
$$

### 厄米算符与对角矩阵

厄米算符在任意一组单位正交基下的表示矩阵都是厄米的；厄米算符在一组全部是它的本征向量的单位正交基之下的表示一定是对角矩阵；事实上，对角矩阵做不同的**幺正变换**可以得到所有的厄米矩阵。

### 迹和行列式
设$| \epsilon_i \rang$是一组单位正交基，则
$$
\mathrm{tr}A = \sum_i \lang \epsilon_i | A | \epsilon_i \rang
$$
顺带的推论：所有彼此差了一个幺正变换的矩阵的迹都是一样的。

### 相似

### 关于连续表象的注记

## 直和、直积

这里介绍两种不同的、给定两个向量空间获得一个更大的向量空间的运算。

### 直和
第一种方法是，将两个除了零向量以外没有交集的向量空间中的向量组成一个二元组，得到的向量就构成了一个新的向量空间，它是原本两个向量空间的笛卡尔积。

我们有：
$$
(| \alpha \rang \oplus | \psi \rang) + (|\beta \rang \oplus | \phi \rang) = (| \alpha \rang + | \beta \rang) \oplus (|\psi \rang + | \phi \rang)
$$

$$
\lambda (| \alpha \rang \oplus | \psi \rang) = (\lambda | \alpha \rang) \oplus (\lambda | \psi \rang)
$$
下面的两个公式可以这样理解：
- 直和相对内积和算符作用是分配的
- 不同空间的向量的内积是零，一个空间的算符作用到另一个空间的向量上结果也是零（这就是要求两个向量空间除了零向量以外没有交集的原因，否则会产生矛盾）
$$
(\lang \alpha | \oplus \lang \psi |) (| \beta \rang \oplus | \phi \rang) = \lang \alpha | \beta \rang + \lang \psi | \phi \rang
$$

$$
(A \oplus L) (| \alpha \rang \oplus | \psi \rang) = (A | \alpha \rang) \oplus (L | \psi \rang)
$$
从而我们可以得出
$$
(A \oplus L) + (B \oplus M) = (A+B) \oplus (L + M)
$$
$$
(A \oplus L) (B \oplus M) = AB \oplus LM 
$$
两个空间的直和的维数就是这两个空间的维数之和。直和空间的基为第一个空间的零向量直和第二个空间的一组基合并上第一个空间的一组基直和第二个空间的零向量。

直和在某一组基下的表示TODO

### 直积
通常简记$|\alpha \rang \otimes |\psi \rang$为$| \alpha \rang |\psi \rang$，或者直接就是$|\alpha, \psi \rang$。

两个空间的直积的零向量就是两个空间的零向量的直积。

$| \alpha \rang | \psi \rang$的对偶是$\lang \alpha | \lang \psi |$。

我们有
$$
\lambda | \alpha \rang | \psi \rang = (\lambda | \alpha \rang) | \psi \rang = | \alpha \rang (\lambda | \psi \rang)
$$
$$
(\lang \alpha | \lang \psi |) (| \beta \rang | \phi \rang) = \lang \alpha | \beta \rang \lang \psi | \phi \rang
$$
$$
(| \alpha \rang + | \beta \rang) | \psi \rang = | \alpha \rang | \psi \rang + | \beta \rang | \psi \rang
$$
$$
(A \otimes L) (|\alpha \rang \otimes | \psi \rang) = (A | \alpha \rang) \otimes (L |\psi \rang)
$$
从而有
$$
(A+B) \otimes L = A \otimes L + B \otimes L
$$
$$
(A \otimes L) (B \otimes M) = AB \otimes LM
$$

TODO 直和和算符的同构性

### 两者在有限维空间的联系
当涉及的向量空间都是有限维的时候，我们会注意到

需要注意的是，由于我们要求两个向量空间做直积之后还是形成一个向量空间，两个向量空间的直积中会有一些向量不能够写成原本的两个向量空间中的向量的直积。直和并没有这个特点。直和空间中的每一个向量都可以写成原本的两个空间中的向量的直和。例如，$| \alpha \rang | \psi \rang + | \beta \rang | \phi \rang$在涉及的向量全部都线性无关的时候就是这样。相反，我们有
$$
(| \alpha \rang \oplus | \psi \rang) + (|\beta \rang \oplus | \phi \rang) = (| \alpha \rang + | \beta \rang) \oplus (|\psi \rang + | \phi \rang)
$$

## Fock空间
