# 边缘层级

一个句子的主干（有时称为lexical part）自然是主谓宾那一套。然而，除了这部分以外，句中时常出现其它结构。
考虑下面的几个例子：

(...) that [he is mad ]

轻轻地 [我走了 ]

what do [you want to do ]?

For me, [his behavior implies insaneness].

被方括号括起来的部分是lexical part，方括号以外的部分分别是引导定语从句的标句词that，被焦点化的“轻轻地”，用于表示疑问句的倒装以及疑问代词what，以及话题for me。
这些lexical part以外的句子成分并不描述一个“某某做了某某事”的事件，而是在描述除此以外的一些东西：标句词that表示这个句子实为从句，焦点化的“轻轻地”强调动作的无声息，what和倒装表示这是疑问句，话题for me意味着说话人在发表自己的观点。
这些句子成分具有除了传达一个事件以外的某种功能，我们称它们为functional part，有时也称为**边缘层级**，因为它们通常出现在句子的边缘。

对边缘层级最简单的描述是引入一个CP短语，C表示complementizer。使用这个名词是因为我们假定边缘层级的句法地位和标句词that类似，即有以下结构：

[<sub>CP</sub> [<sub>C</sub> that ] [<sub>TP</sub> he is mad  ]  ]

这样，话题就是

[<sub>CP</sub> [<sub>PP</sub> for me ] [<sub>C</sub> Ø ] [<sub>TP</sub> his behavior implies madness  ]  ]

以上两个结构分别有有形的标句词和无形的标句词。对于会导致倒装的语法现象，如英语的疑问句形成和焦点化，结构大致如下：

[<sub>CP</sub> what  [<sub>C</sub> do ] [<sub>TP</sub> [<sub>T</sub> <del>do</del> [<sub>vP</sub> you want to do ]  ] ]  ]

C虽然是无形的，但带有“边缘特征”[EF]，可以吸引T移位而与之合并。

单一CP的不足之处在于，有时焦点化和话题会同时出现。这意味着需要多个CP，每个CP具有不同的功能（焦点化、话题，等等）。
考虑到话题通常出现在焦点的前面（如：Considering this issue, never will he join her team.），我们认为话题和焦点的位置应为：

[<sub>TopicP</sub> [ *topic* ] [<sub>Topic</sub> *possible topic marker* ] [<sub>FocP</sub> [ *focus* ]  [<sub>Foc</sub> ] [<sub>TP</sub> *lexical part* ]  ] ]

我们专门留出一个Topic的位置，不是用来放置话题本身（话题本身被放置在Spec-Topic的位置上），而是用来放置可能的话题标记（有些语言如日语是真的有这种东西的）。
类似的，Foc位置也不用来放置焦点，而是用来放置焦点标记（如英语中被倒装的动词）。
如果Foc带有[EF]特征，就会出现动词V2现象：焦点位于第一位，动词位于第二位，然后是没有动词的lexical part。
日耳曼语言多带有这个特征。

现在我们得到了一个两层的边缘层级。显然还有更多层：标句词that和话题、焦点都没有关系，但它肯定是边缘层级的一部分。它应该放在哪里？
考虑下面的句子：

The police announced that considering possible threat, under no circumstance should anyone come close to the convicts.

considering possible threat是话题，under no circumstance是焦点，should是被提前的动词，它们都在标句词that的后面。
因此that应该高于Topic和Foc。我们称它为**Force**，这一成分表示句子内容的作用是什么：是称述、询问，又或者被当成一个从句使用？
加上这一层，边缘层级就是

[<sub>ForceP</sub> [<sub>Force</sub> ] [<sub>TopicP</sub> [ *topic* ] [<sub>Topic</sub> *possible topic marker* ] [<sub>FocP</sub> [ *focus* ]  [<sub>Foc</sub> ] [<sub>TP</sub> *lexical part* ]  ] ] ].


