# 语序

SVO，SOV，VSO，VOS，OSV，OVS六种语序在世界语言中都能够观察到。但它们的频率各不相同。
SOV比SVO略多一些，两者占据了接近90%的语言；VSO占据了9%的语言，VOS约3%，OVS约1%，OSV极为罕见。

在构造vP时语序必定是SVO或者SOV的，因此如果生成语法是正确的，VSO或OSV语言必定涉及动词的移位。
如果我们认为VSO是SOV或者SVO基础语序移位而来的，OSV是VOS或者OVS基础语序以为而来的，那么以上的频率就很清楚了：
首先，处于认知上的因素（如S提前处理起来更为方便，并且不容易涉及右向移位之类的有争议的机制），显然应当有SVO/SOV >> OVS/VOS，
而由于语言倾向于更少的移位，应有SVO/SOV > VSO，OVS/VOS > OSV。
这就得到了整个频率大小顺序。

## T的特征，以及它和SVO，SOV，VSO的关系

下面的问题是，各个语序是怎么产生的。首先考虑SVO，SOV，VSO这三种语序。
T可能具有[EPP]特征，即选择一个名词性短语作为其SpecTP。
显然，这个名词性短语必须是从动词短语中移位而来的，如果它在SpecTP位置基础生成，那么它没有格（它肯定没有宾格，而由于主格是T指派给被它c-command的成分的，它也没有主格），因此不能被正确地语音实现。
T也可能具有后缀性，如果是弱后缀性，那么它会把自己的一部分特征复制到某个被它c-command的成分上；它也可能具有强后缀性，此时必须有一个动词性的成分移位到T的位置，和它发生head merge。

如果T具有[EPP]特征，且T具有弱后缀性，那么主语一定是提前的，动词位置不确定，因此语序可以是SVO或者SOV，并且否定词之类可以出现在V之前，句法推导过程为主语因为EPP特征移动到SpecTP位置，T的时态信息被复制到V上面，即发生affix lowering：

1. [<sub>TP</sub> T<sub>[EPP, strong affix]</sub> [<sub>NegP</sub> Neg [<sub>vP</sub> SUB [ V ... ] ] ] ]
2. [<sub>TP</sub> SUB  T<sub>[<del>EPP</del>, <del>strong affix</del>]</sub> [<sub>NegP</sub> Neg [<sub>vP</sub> <del>SUB</del> [ V<sub>[tense]</sub> ... ] ] ] ]

如果T具有[EPP]特征，而T具有强后缀性，那么主语会被提前，并且发生V-to-T movement，因此语序一定是SVO，且否定词一定出现在V之后：

1. [<sub>TP</sub> T<sub>[EPP, strong affix]</sub> [<sub>NegP</sub> Neg [<sub>vP</sub> SUB [ V ... ] ] ] ]
2. [<sub>TP</sub> SUB [V T<sub>[<del>EPP</del>, <del>strong affix</del>]</sub>] [<sub>NegP</sub> Neg [<sub>vP</sub> <del>SUB</del> [ <del>V</del> ... ] ] ] ] 

如果T没有[EPP]特征，而T具有弱后缀性，那么我们得到的语序就是vP的语序，且否定词会出现在句子的最前面。有这样的语言吗？

如果T没有[EPP]特征而T具有强后缀性，我们就会得到VSO结构：

1. [<sub>TP</sub> T<sub>[EPP, strong affix]</sub> [<sub>NegP</sub> Neg [<sub>vP</sub> SUB [ V ... ] ] ] ]
2. [<sub>TP</sub> [V T<sub>[<del>EPP</del>, <del>strong affix</del>]</sub>] [<sub>NegP</sub> Neg [<sub>vP</sub> SUB [ <del>V</del> ... ] ] ] ] 

## 动词短语结构复杂时的语序

动词短语中可能不仅仅有宾语，而还有双宾语、PP这类的成分。此时的语序

## 动词V2

# Scrambling

# Free Word Order

TODO：似乎黏着语多SOV