# 《人类起源的故事》读书报告

传统的人类学通常按照一些比较“明显”的特征将人分群：黄种人，白人，黑人；英语，汉语，斯瓦西里语；个子高，个子矮，高颧骨，没有突出的高颧骨。这种分类的可靠性向来受到质疑。第一个疑点在于，跨（这种分类下的）族裔的诸如血液蛋白成分比较的研究似乎并不支持不同族裔存在显著差异的说法。第二个疑点是，这种族裔分类无法给出可靠的预言：中国人和美洲印第安人似乎长得也差不了多少，亲缘关系有多少呢？第三个疑点是，不同文化对诸如肤色、体貌等特征的界定也是非常不同的。一个美国黑人可以有棕色甚至更浅的皮肤，只要他的黑人血统足够让他看起来比一般的白人黑一些，他就是黑人了；在英国人嘴里被称作“黑人”的人则同时有黑非洲血统，皮肤还要足够深色；南美洲的西班牙和葡萄牙前殖民地里面拉丁白人、黑人、印第安人大量混血，要不是全部血统都来自非洲，算不得黑人。如果大家连什么人算黑人这种最基本的问题都没有一致意见，又怎么能信任“黑人”、“白人”这种分类呢？
对人类起源的兴趣更加体现出基于体貌特征的分类的不足。我们当然无法判断古人类化石的肤色、语言乃至风俗习惯，但是我们确确实实需要建立它们之间的关系，否则将无法重构早期人类的历史：只有有了古人类化石的族谱，我们才能够判断不同地区、不同时代的人类化石之间的关系，从而分析出古人类迁移的路线等信息。对古人类化石的形态特征的研究同样要遭遇前述疑难。
分子人类学的出现扫除了以上种种疑难。只需要知道各个碱基发生突变的几率，经过大范围测序后，通过统计方法就能够重构出一棵进化树，现存各群体、历史上各群体的亲缘关系、分化时间全部能够从中读取出来。通过比对DNA序列，我们能够使用定量的统计方法，在仅有的不确定因素为分子钟校准的情况下确定不同人群——无论是古代人还是现代人——之间的亲缘关系。经过几十年的快速发展，如今我们已经有了一套成熟的研究方法可用于分析人类起源和现代人群中的各族裔的起源和亲缘关系，并获得了大量研究成果。这正是大卫·赖克的《人类起源的故事》介绍的内容。此书讨论了尼安德特人、丹尼索瓦人等和现代智人之间的充满争议的关系，现代欧洲人、印度人、美洲原住民的来源，分子人类学对传统观念的继承和挑战，以及研究过程中的伦理学问题。
在人类进化历史上较无争议的部分是从哺乳动物出现到700万年前人亚族从黑猩猩亚族中分离出来这一段。人属是如何出现的、其祖先是否有化石留存以及人属下诸物种之间的关系（特别的，匠人和直立人有多不同并不是特别清楚）尚不完全清楚。通过古蛋白质能够确定现代智人的祖先大约在100万年前从前人(Homo antecessor)或其较近的祖先种分化出来；不过，我们并不是仅有的后代，古蛋白质比对也表明，19世纪就已经找到化石的尼安德特人以及本世纪才通过古DNA发现的丹尼索瓦人与我们有更近的关系。在流行文化中，尼安德特人常常被描绘为野蛮、残忍，形似我们而和我们截然不同的生物。然而考古学证据似乎并不支持这一看法：尼安德特人可以制造和晚期智人一样好的石器，懂得照顾弱者，会制造艺术品。尼安德特人是粗俗不堪的野蛮人还是我们的兄弟？我们是消灭了他们，又或者他们其实少量地融入了我们？
分子人类学为尼安德特人的谜团提供了一些新的信息。线粒体DNA（体现母系血统）表明，我们和尼安德特人的最早祖先在47万到36万年前分化，且尼安德特人有许多我们不具有的突变，因此他们的确和我们相当不同。由于现代人能够追溯到的母系祖先非常少，为了确定现代人可能的尼安德特人血统，在小心地排除了污染、通过比对尼安德特人和现今各族群的DNA以矫正尼安德特人DNA测序中的错误后，人们惊讶地发现尼安德特人和现代人存在通婚，且尼安德特人基因进入非洲以外人群的时间在约10万年前，正好与尼安德特人在非洲之外的活动时间一致。这些证据有力地说明，我们的确和尼安德特人（而非他们的远亲）发生过混血。然而随即人们发现，现代人的不同位点上尼安德特人来源含量不同，越是无关紧要的部分含量越高，而升值。这表明和尼安德特人的混血实际上可能对后代不利，因此被自然选择淘汰了。但另一方面，尼安德特人的角蛋白基因却在非洲以外的人口中大量保留了下来，因此与尼安德特人的通婚很可能也帮助了欧洲以外的居民适应寒冷的环境。总之，尼安德特人也许最好划分为智人的一个亚种。
尼安德特人的存在足以激起大量的遐想。考虑到今天的人类是非常均质化的这一事实并没有阻止人们为了一些莫名其妙的种族差异而互相屠杀，难以想象如果尼安德特人保留到了今天将会带来多大的种族紧张。或许更加重要的是，尼安德特人与我们的混血以及随后的自然选择还让我们面对“我们是谁”的问题：到底怎么样的人属动物算是人类？我们和尼安德特人的混血后代受到的自然选择真的和其它动物有什么区别吗？
如果说分子人类学澄清了现代人和尼安德特人之间的关系，那么丹尼索瓦人的发现以及他们和我们之间的关系的确定则完全要归功于分子人类学。从一根指骨中发现了不同于现代智人和尼安德特人的新的古老人类丹尼索瓦人，他们被发现和新几内亚人有过混血，且根据其分布，高度怀疑混血地点发生于欧亚大陆上；同样也是在欧亚大陆上，与丹尼索瓦人的通婚让青藏高原的居民更加适应高原生活。在此我们看到了新兴的、定量的、更加不容易受到手工的特征标注的方法是何等的有力，何等地能够说明问题，也顺带看到了自然选择在人类诞生之后仍然有明显的作用。
分子人类学甚至还能够帮助我们构拟现在已经消失了的古老人群。尼安德特人大量出现在欧洲，然而欧洲人身上的尼安德特人血统却要比亚洲人少，这意味着欧洲人可能还和另一种古老人类有过通婚，从而冲淡了尼安德特人血统。经过测试，人们发现欧洲人和美洲原住民之间似乎有一种此前没有预期到的亲缘关系（体质人类学显然会将美洲原住民和蒙古人种归为一个大类），更进一步的比对显示，有很大可能，北欧人口是欧洲人和一个未知群体的混合，该未知群体和美洲原住民有最多的共同血统。这个幽灵人群——“古代欧亚北部人”——现如今已经充分融入了其它人群中，它的东支和东亚人融合成了美洲原住民，它的西支则融入了北欧群体，可是如果他们活到了现在，那么很可能就是一个独立于欧洲人、东亚人和美洲原住民的一个独立种族了。果然，之后发现的马耳他男孩骸骨被证实就是一个古代欧亚北部人。现在看来，现今的各大种族之间根本没有什么历史上稳定存在的分界线：所有种族都是过去的各个人群网状混合而产生的，并且也很可能再次混合下去。在这么大的时间尺度上看待人类的历史，基于种族的仇恨和对立看起来就十分莫名其妙了。
稍微近一些——一万年前至今——的历史同样能够由分子人类学揭示。今天我们知道，浅色眼睛而皮肤白皙的欧洲人（“鬼子眼珠都发蓝”）内部实际上有非常复杂的结构：欧洲人的形成涉及四个一万年前的四个人群：欧洲东部狩猎采集者，欧洲西部狩猎采集者，伊朗农民和新月沃地农民，新月沃地农民和少量西部狩猎采集者混血产生的安纳托利亚农民在前一万年到六千年的时间内逐步进入欧洲，这些浅色皮肤而棕色眼睛的农民和蓝眼睛而深色皮肤的西部狩猎采集者（如Cheddar man）逐步混合，后者的血统占据了大约10%到30%；五千年前，伊朗农民和东部狩猎采集者（与前述古欧亚人密切相干；由于东部狩猎采集者分布在东欧，这就是古欧亚人血统多见于今天欧洲北部而非南部的原因）的同样浅色皮肤而棕色眼睛的混血后代学会了马匹养殖和马车制造，从而从农民或是狩猎采集者一转变成快速移动，生活在车上的草原牧民，这些草原人——常被称为Yamnaya人或是印欧人——随后横扫了整个欧洲，并且很可能将（狭义的，含有关于轮子的词，不包括安纳托利亚印欧语（安纳托利亚语中没有关于轮子的词）的）原始印欧语带到了四面八方。印欧人的历史又和印度的历史紧密相关，我们知道了印度吠陀文学中记载的“雅利安人”冲入印度的故事的确有几分可靠性：4000年前东欧的Yamnaya人冲入了伊朗（原本Yamnaya人就有一定伊朗血统，现在他们在东欧绕了一圈又回来了），随后是印度，征服了说达罗毗荼语、血统为前述伊朗农民的哈拉帕文明和印度河文明。原本引起无数争议的“雅利安人”话题到这里终于被彻底纳入了科学的框架内：顺带也将“纯种雅利安人”的胡思乱想判了死刑。
最后，分子人类学作为一种学科，无可避免要和社会中的各种议题扯上关系。古DNA测序需要破坏大量的人类遗骸，如果遗骸的主人属于一个存活到了现在的群体，这是不是对现代人的不尊重？分子人类学一方面揭示了“纯种种族”概念完全是胡扯，一方面又证明了白人、黑人、黄种人等群体之间确实有可以观察到的遗传差异（既然他们来自不同的祖先的混血），如何以一种清楚的方式呈现这些研究，而一方面避免落入种族主义话术中，一方面又能够帮助到真的因为种族基因差异而有需要的人们？公众交流和公众参与是科学的良性发展的一部分，有关的议题需要谨慎而有智慧的对待。
总之，在《人类起源的故事》中，作者细致地介绍了分子人类学的方法、对各时期人类历史的新发现以及有关的社会和伦理议题，不仅向读者介绍了分子人类学知识，也发人深省：“人类”概念的边界，种族主义叙事的虚妄，统计手段的威力，信史以外的有趣历史，以及科学家对社会议题应当如何回应。对有兴趣的读者，此书能够让人换一个角度看待人类社会和自身。
