语言演化：历史比较方法，系统发育和可能的自然选择
======

# 语言演化概述

与物种和种群类似，随着时间推进，语言也存在缓慢但持续的演变。语言演化存在于语言的各个方面。语音、音系、词法、句法中都可以观察到缓慢、持续的有规律的演化。
词法、句法、词汇含义在持续演化的事实在有较长时间的文献记录，并未曾经历重大历史变故，从而其古代形式和现代形式可以称为一种语言的不同历史阶段的语言中尤其明显，包括英语、汉语白话、德语等(Campbell 2013)。
例如，就英语而言，KJV圣经译本（应注意，圣经翻译时的一大目的就是信徒可以自由阅读）和莎士比亚作品等著作反映的早期现代英语与今天的英语已经有了明显差异，虽然并非无法阅读 (Hamlin 2004)。早期现代英语中常见的thou代词今天已经完全被you取代，-st第三人称后缀简化成了-s，动词提升至句首表示强调的做法一度常见，但在现代英语中仅仅局限在少数几种情况(Bækken 2010)。
普通话被指定并获得标准语言地位的时间并不很长，但是已经能够观察到明显的语音变化。一个主要的倾向是女国音，即部分辅音发音部位前移、塞音向嘶音变动(胡明扬 1988, 霍唤民 2001)。语音学调查亦有发现新派普通话口音相比老派普通话的变化(Lee and Zee 2003)。

虽然各种文化中的流俗之见都常常将语言的演化当成语言劣化、污浊化、懒人化，语言标准化工作者也因为语言演化妨碍他们的工作而对此大加抨击，但这种观念是误导性的。语言演化首先是无法阻止的：例如，无论是汉语普通话还是当代英语(Labov et al. 2006, Trudgill 2002)都在有精准的录音设备和系统性初等教育的环境中出现了明显的语音变化。
归根到底，只要下一代人在语言习得阶段广泛地和显然不可能讲完全标准的某种语言的父母、老师等接触，而不是一天到晚观看标准语教学视频，那么上一代人中出现的零碎的语言变化就会固化到下一代人的语言中。
语言演化也并非一种负面现象，既然它不会影响正常交流，并且还能够揭示人类语言能力的一些普遍性质(Campbell 2013)。

一门语言中出现这样或是那样的具体的某个演化，本身是完全随机的，但并非所有的语言演变都能够出现。我们可以大体上将语言演化分成词汇演化（包括语音和音系整体变化导致的词汇形式的变化，语言接触导致的词汇借入，类推导致的词汇变化，也涉及一些构词法）和语法演化（包括句法、词法的演化）历史语言学通过历史文献、比较当代现存的语言等方法，已经有了相对成熟的研究词汇或者说语音演化的方法。对语法的演化的研究相对而言更加困难，因为尚不存在一套能够精细地、不重复地衡量语法变化的语法描写范式，且考虑到所有可能的语法构成的空间是极为庞大的，我们必然需要对“可能的人类语言的语法”做出一定限制，从而必然面临一些诸如“人类语言是否有硬边界”、“语言机能是否有先天因素施加的硬边界”等理论上的争端(Crisma and Longobardi 2009)。
有一部分语言学家认为语法本质上是特殊的无语音实现的词汇，如所谓的functional heads，从而在这种假设下，对语法的研究本质上也是在研究词汇(Baker 2008)。这种理论仍然有很大争议(Newmeyer 2017)，且即使它是正确的，由于语法是通过这些虚词的彼此配合而涌现出的，对语法演化的研究显然也要比对单个的词汇的来源的研究或是对语言中特定环境中的某个音如何变化的研究要困难得多。
有鉴于此，本文将注意力主要集中在词汇的演化上。使用生物中的比喻，我们将主要研究单个基因的演化，而不是各个基因如何配合，甚至转座子如何工作。（这个比喻无法抓住语言演化中的重要——甚至主要——因素，即由于语音变化，不同词汇中的同一个读音集体发生变化。生物的基因组中不存在这种机制）

# 词汇变化和历史比较方法



# 历史语言学中的系统发育树

如上所述，语言的演化相比生物体基因的演化要复杂很多，需要更多的人工分析而不能

# 语言演化是否经历了自然选择？

以上提到的语言演化

Hamlin, Hannibal. Psalm culture and early modern English literature. Cambridge University Press, 2004.

Historical Linguistics: An Introduction. Front Cover. Lyle Campbell. Edinburgh University Press, 2013.

Lee, W., & Zee, E. (2003). Standard Chinese (Beijing). Journal of the International Phonetic Association, 33(1), 109-112. doi:10.1017/S0025100303001208

https://www.theatlantic.com/science/archive/2017/11/drove-not-drived/544595/

Bækken, Bjørg. (2010). Inversion in Early Modern English. English Studies. October 2000. 393-421. 10.1076/0013-838X(200009)81:5;1-8:FT393. 

胡明扬. "北京话"女国音"调查(1987)." 语文建设 1(1988):6.

霍唤民. “女国音"不是标准音[J]. 北京广播电视大学学报, 2001.

Labov, William; Ash, Sharon; Boberg, Charles (2006), The Atlas of North American English, Berlin: Mouton-de Gruyter, ISBN 3-11-016746-8

Trudgill, Peter (2002), The Dialects of England, Oxford: Blackwell

Paola Crisma, Giuseppe Longobardi - Historical Syntax and Linguistic Theory-Oxford University Press, USA (2009)

Baker, M. C. (2008). The macroparameter in a microparametric world.

Newmeyer, Frederick J. Chapter 25 Where , if anywhere , are parameters ? A critical historical overview of parametric theory. in On looking into words (and beyond): Structures, Relations, Analyses (2017).