# 上古汉语（中期）句式

本文基本上是梅广的《上古汉语语法纲要》的读书笔记。各个部分的顺序可能有所不同。一些术语的使用以大陆惯例为准。

上古汉语大致可以分成三期，本文主要讨论的是中期，即春秋到战国中期的汉语。
这一时期的汉语具有特别的重要性——它是汉语发展史上一个能够“让我们受过一般教育的普通人觉得像汉语（而不像尚书那么佶屈聱牙）”的阶段，是后世所谓“文言文”的基础。

# 理论假设

本文采取最简方案的观点，以Merge和Agree为基本操作，并且使用affix lowering和head movement的记号。
这并不代表我们赞成“实际上确实有这两个操作”——例如，在分布式形态学中，这些实际上只是单纯的形态学操作而已——我们只是使用这两个操作作为唯象的描述。
我们也不去讨论是否真的有货真价实的adjunct，而只在必要的时候讨论“可选论元”、“修饰成分”的分布，换而言之，我们将adjunct也当成一个唯象的概念，即“核心短语以外的某些功能语类的specifier，或者真正的adjunct”。

在以上假设的基础下，我们开始描述上古汉语的句子结构。本节偏理论，具体的实例见下一节。

上古汉语存在话题句，且句子也有通常的陈述、疑问等功能，存在时制，存在使动、为动等结构，这表明其句子是标准的C-T-v-V构造，且C会分裂成边缘层级。

施事agent、当事theme、致事causer、历事experiencer、

本文区分patient和theme的方式为：patient的“内部”受到了事件的影响，经历了一些改变。theme为“事件中正处于某种状态”的东西。
例如，Become的specifier是theme，因为与Become搭配的是状态动词。

(5.17) Thematic Roles
Agent: The ‘doer’ or instigator of the action denoted by the predicate.
Patient: The ‘undergoer’ of the action or event denoted by the predicate.
Theme: The entity that is moved by the action or event denoted by the predicate.
Experiencer: The living entity that experiences the action or event denoted by the predicate.
Goal: The location or entity in the direction of which something moves.
Benefactive: The entity that benefits from the action or event denoted by the predicate.
Source: The location or entity from which something moves
Instrument: The medium by which the action or event denoted by the predicate is carried out.
Locative: The specification of the place where the action or event denoted by the predicate in situated. (Aarts 1997: 88)
(5.18) Theme (or Patient): Entity undergoing the effect of some action.
    (Mary fell over)
Agent/Causer: Instigator of some action.
    (John killed Harry)
Experiencer: Entity experiencing some psychological state.
    (John felt happy)
Recipient/Possessor: Entity receiving/ possessing some entity.
    (John got Mary a present)
Goal: Entity towards which something moves.

# 概览

中期上古汉语是SVO语言，主语居前。居前的未必是主语——它还可能是话题，或者别的一些东西。

## 单句

一个单句包括轻动词部分（即**lexical component**）以及高于它的，表示时态、体态、情态、话题、焦点的部分（即**functional component**）。
functional component中，时态、体太、情态这些投射常以所谓“情态动词”的方式呈现，因此也可以归入广义的动词性短语的一部分。
总之，一个单句可以划分为三部分：轻动词结构（VP shell），TP级别的functional component，以及更高的topic, focus等部分（边缘层级）。
后两者合称为functional component，前两者合称为广义的动词性短语。

广义上的动词性短语（以下，我们将混用核心句子、广义动词性短语、广义VP等名称，因为它们说的基本上都是同样的东西，即去掉topic、focus等边缘层级之后剩下来的句子主干，即大体上是TP的投射）实际上可以劈裂成一系列tense或aspect成分（有时统称为情态动词）、轻动词、实义动词词根、名词性成分组成的复杂层级。
情态动词、轻动词（或笼统称为“助动词”）很多时候没有独立的语音实现而是附着到实义动词词根上，从而导致同一个动词可以具有不同数目的论元、具有不同的意思。
在上古汉语语法中这通常称为**动词活用**（当然，这个术语还指动词转名词等活用方式，不仅仅是此处的动词词根和轻动词结合）。
如果轻动词被语音实现了，或是一些实义动词具有接近助动词的功能，那么动词性短语中就会出现多个具有独立语音实现的动词，此时即为动词连用。

## 上古汉语的动词性短语中有哪些层级

### TP投射和主语

首先可以确定上古汉语存在TP投射，理由是它显然有整个句子的主语的概念。
一个句子中的施事通常总是被放在首位，而否定词通常被置于其后，例如：

> 公输盘不悦。

我们知道，否定词通常是否定一个事件的发生，因此它应该被放在vP之上，TP之下，表示“公输般悦”这件事并非如此。有名词性成分在否定词前，说明此名词性成分被有意地提前到了句子前面，因此上古汉语存在TP投射，并且具有EPP特征，如下：

[<sub>TP</sub> 公输般 T [<sub>NegP</sub> 不 [ ...  ~~公输般~~ 悦 ... ] ] ]

那么，什么样的成分可以充当句子主语，或者说什么样的成分可以被移动到句子主语的位置上？
上古汉语的句子主语通常会是这么几种东西：

- 施事（agent），不必多说；
- 致事（causer），即可能无意识地触发了某个事件的东西；
- 历事（experiencer），即经历了某个事情，但未必参与了这个事件（可以作“蒙受”解，如“王冕死了父亲”）；
- 当事（theme）。我们不使用“受事”的概念是因为上古汉语中“状态因此发生了改变的动作的执行对象”、“状态没有发生改变的动作的执行对象”、“状态受到描述的对象”基本上没有区别。当事通常是宾语，但是也可以做主语，如
  > 穆子既立。（穆子已经被任命。）
  
  需要注意的是，当事做主语未必是和英语一样的“被动化”，实际上很多时候它是“受动化”。两者的区别TODO

施事、致事、历事通常是轻动词引入的论元，我们将会看到，中期上古汉语的当事实际上也只是轻动词引入的论元，而不是英语那样，经过了真正的passivization。

### 外层轻动词和动词活用

动词活用的广泛存在、特别是“增价”——动词多出论元，意思也随之改变——的存在，是外层轻动词存在的证据。
此处所谓外层轻动词指的是那些其specifier很可能成为主语的轻动词，如Do, Cause, Experience等；Do的specifier是agent，Cause的specifier是causer，Experience的specifier是experiencer。

### 宾语

“宾语”一词实际上是非常模糊不清的，因为可以称为宾语的东西很多。如果宾语是从非常内层的轻动词获得题元角色的（或者使用比较旧的术语，从主动词获得题元角色的——比较粗糙的语法会将内层轻动词和动词词根当成一个成分），那么宾语通常是受事（patient）或是当事（theme）。
但是，很多句子中的宾语实际上是“假宾语”，它和受事、当事等意义完全无关，如“吃食堂”中的“食堂”；它们实际上是某种斜格成分。

### 上古汉语具有发达的轻动词系统

一些我们熟知的形态变化发达的语言——如拉丁语——较为显式的动词（此处为广义VP，即TP投射左右的动词性短语）语法范畴为tense, aspect, mood等。
这些东西均具有很明显的排他性（例如，同一个TP中肯定不会同时出现一个现在时特征和一个过去时特征），因此在一个广义VP中，tense, aspect, mood等通常有且仅有一个。
这意味着，广义动词性短语刨去论元之后剩下来的部分可以非常容易地归纳为动词变位表——给定一个动词词根，以及tense, aspect, mood等特征，可以唯一地确定一个“动词变位形式”（它未必是一个单一的“词”，如amātus sum是ama-的passive indicative perfect形式）。

上古汉语虽然也有复杂的词缀，但并没有人总结出这样非常系统的表格，因为上古汉语的动词词缀主要是由轻动词（而非位置更高的那些层级，即TP附近的functional component）产生的。与TP层附近的tense, aspect, mood等不同，轻动词是可以组合使用的，如一个使动句中如果有形容词，那么就同时会出现Become和Cause两个轻动词。
另一方面，language-specific的一些限制、一般的认知限制等又会限制一些轻动词的嵌套方式。这就让可能出现的轻动词组合——从而动词变形——看起来非常“零散”，似乎并不能组织成明确的表格。
一些人会说，这不是动词变位，而是动词构词法；这个说法并不严密，因为构词法和句中形态变化没有绝对的界限，但是它的确强调了值得强调的一点：上古汉语的动词形态变化和很多现代印欧语言是非常不同的。
它同时还指出了另一个值得注意之处：相当多的动词词根只能和特定一些轻动词同时使用。
我们后面会看到，一些动词词根只能和Cause放在一起，是为“致动词”，另一些动词词根只能和Do放在一起，是为“施动词”；其实并不需要如此复杂——状态动词（或者说“形容词”，虽然它们和印欧语言中具有一定名词性质的形容词非常不同）显然只能和状态轻动词出现在一起。

## 历时

上古汉语中期和早期至少有这些重要的区别：

- 上古汉语早期存在系动词“惟”，而东周之后这个义项不用了，与之有关的分裂句等结构也消失了；
- 话题句（“某某者，某某也”这种）出现，与之一并出现的是虚词“者”、“也”，并且衍生出一系列有关的结构：
- 出现并列连词“而”，并且产生发达的并列结构（也即，出现了发达的&P），这些结构又一路演化出各种偏正结构；
- 出现明确的时制，如“矣”（也许更早期也是有时制的，只不过以屈折后缀的形式出现——谁知道呢？）

总之，中期上古汉语最大的特色为句末表示时间的小词、话题句（者，也）和各种“而”。

音韵研究还说明了一个中期上古汉语仍然保留的特点：动词的使动、为动实际上涉及屈折变化。
早期的上古汉语实际上只有屈折变化，而中期的上古汉语已经有了“使……”的用法，同时有屈折和分析；再晚，屈折就逐渐消失了，汉语变得愈发分析化。

## 具有特殊语法意义的词

### 动词相关

- 使 见[“使”字句](#致事句cause)

# 轻动词和论元

接下来我们分析单句的三个部分——最内层的轻动词结构，往上一些的功能范畴（时态、情态等），以及再往上的边缘层级。
本节处理轻动词结构。虽然说是“轻动词”的结构，但由于论元的搭配等实际上都是轻动词在引导，这相当于是要分析

不同的轻动词（或是多个轻动词的嵌套使用）会产生不同的句式，如果轻动词没有被语音实现，而是和动词词根被合并，那就形成使动、意动等动词活用现象。

TODO：事件句和非事件句

虽然如[此处](#上古汉语具有发达的轻动词系统)所述，上古汉语的单句并不能通过主动-被动，直陈式-虚拟式这样的特征被简单地归类，但是我们还是遵照习惯，大致指出常见的单句句式，每一种句式大体上对应一种轻动词的安排方式：

- 主动句，即最为普通的句子
  - 施事句（以施事为主语）
  - 致事句（以致事为主语）
    - 使动句
    - 使字句
  - 历事句（以历事为主语）
  - 当事句（以当事为主语）
- 受动句
- 被动句

及物-不及物是最常见的动词分类方式。不过，这个分类其实不够细致。
及物动词可以是很普通的 [ Do [ Trans 动词词根] ]，也可以采用其它轻动词配置（如“大风吹城墙”，大风实际上是theme）。
另一方面，不及物动词就是所有不是及物动词的动词。这实际上是一个大杂烩。上古汉语中，不及物动词的论元可以是施事，当事和历事，而不能是受事，即TransP不能单独成句。
因此下面我们将根据动词词根和轻动词搭配的方式做动词分类，因为并非全部动词词根都能够和全部轻动词任意搭配。

就动词词根和外层轻动词搭配的可能性，我们可以将动词分成这么几类：

- 施事句中的主动词，即[ Do V ]， 可以称为动词原形，或曰**施动词**
- 致事句中的主动词，即[ Cause V ]， 可以称为动词的使动形式，或曰**致动词**
- 历事句中的主动词称为**感知动词**
- 状态句中的主动词称为**状态动词**

现代读古书时显然不会使用不同的语音读[ Do V ]和[ Cause V ]，但它们在上古的的确确是分开的，Cause被语音实现为s-或-s，导致一些作格动词在后世不同义项声调不同，即所谓“四声别义”。

另一方面，根据内层论元的种类不同——或者说，内层轻动词的种类不同，可以以另一种方式分类动词：
- 宾格及物动词，内层轻动词为Trans；由于TransP不能单独成句，宾格及物动词句一定还需要一个论元才能成句，一般是施事，如果是致事+受动句，也可以是是致事
- 主宾格不及物动词，即根本没有内层论元的不及物动词（注意TransP不能单独成句，因此非及物动词的论元不能是受事）
- 非宾格不及物动词，有内层论元的不及物动词（从而，作不及物动词成句时主语是内层论元直接提升到Spec-TP而产生的），其内层论元可以是当事和历事；可以看到非宾格动词很多都能做致动词；非宾格不及物动词的不及物用法（即当事和历事做主语，没有其它论元）称为**内动**；有时候无内层论元的宾格动词的不及物用法（最为普通的施事做主语）也称为内动，但是此时可能还是直接称它为自动为好。然而，一些人，尤其是比较精通日语的人，常常使用“自动”囊括所有不及物用法，并将其和“他动”区分；应当注意内动-致动、自动-施动、受动-施动具有不同的结构，虽然语言演化过程中它们可以互相转化。
- 作格动词，即有内层论元，内层论元为当事、历事，并且可以做致动词的动词

作格动词称为作格动词，是因为它在作通格语言中特别典型：无论是否引入外层论元（如致事），内层论元都是存在的，在作通格语言中，内层论元通常被赋予通格；外层论元如果出现，则赋予作格。
这就产生了作通格语言中看起来非常奇怪的现象：不及物动词的主语和及物动词的宾语共享一种格。
在主宾格语言中同样可以辨认出作格动词，其特点为一个动词可以以不及物形式表示内动，也可以以及物形式表示致动，即不及物形式的主语和及物形式的宾语的题元角色是一样的，虽然它们被赋予了不同的格。
反之，宾格动词一定有外层论元，而内层论元则可能有也可能没有（如果没有，那就是“跑”、“走”等无内部论元的动作动词），因此不及物动词和及物动词的主语共享一个必然会被分配的格（主格），而如果有内部论元，则它被分配宾格。
表达同样意思的一个动词在不同语言中可以是宾格动词，也可以是作格动词。

上古汉语中表示情感的感知动词一般都是作格动词，因为它们可以不及物地做感知动词表示“某人有某种感受”，也可以及物地做致动词（Cause-Experience嵌套）表示“某某让某人有某种感受”。
另一些词虽然有致动用法，但是非常少见，可能是临时出于修辞等目的而使用的，因此并不算典型的作格动词。
临时和非临时的致动用法没有明确界限。
很多状态动词也是作格动词。
反之，行为动词一般都不是作格动词，即使它们可能是不及物动词。

不是每个动词词根都能够衍生出所有可能的形式的。如果一个动词词根只能做施动词，我们就说“这个动词是施动词”，等等。

## 外层轻动词和句式分类

较外层的轻动词的specifier很多时候会被提升为主语。上古汉语的功能范畴不是特别发达，反而是轻动词发达，因此一个单句的外层轻动词实际上是这个单句的类型的一个很好的判断标准。
在拉丁语语法中我们会讨论一个句子的时态、主动被动、直陈式还是虚拟式，而在上古汉语语法中则需要根据一个单句的外层轻动词来分类句子。

### 施事句，Do

主动句的最外层轻动词是Do。
Do大概是最为简单的轻动词，它不出意外，没有任何语音实现。Do的specifier是一个动作有意识的发出对象。

如果一个主动句是及物的，那么DoP内部还有一个轻动词用于引导内层论元。
这个内层论元可以是受事，此时轻动词为Trans，也可以是当事（TODO：轻动词是什么？）。
很多时候可以粗粒化地直接认为动词词根选择了内层论元。

### 致事句，Cause

Cause的specifier是一个事件发生的原因，以Cause为最外层轻动词的句子是所谓**致事句**。
本文中我们为了叙述方便（让Do的specifier统一为agent，让Cause的specifier统一为causer），统一认为致事句的specifier是causer而不是agent，虽然致事完全可以是有意识地发动“让某事发生”的动作。
致事句一般来说有内层论元，因为Cause轻动词的complement应该本身是一个vP，那么它应该有它自己的specifier，即被导致发生的事件的受事或当事。

致事句通常有两种表现形式：

1. verb-incorporation，即发生V-to-v移位，从而产生简单的SVO结构[<sub>vP</sub> 致事 [ v V ] [ ... ~~V~~ ... ] ]；[v V]可以整体被语音实现，于是致事轻动词可能会造成主动词出现屈折变形，如加上s-或-s。这就是所谓的**使动句**，即句意表示“致使”，但是全句没出现一个“使”字；内层动词通过和Cause轻动词拼合而变成一个致动词。
2. 轻动词获得独立的语音实现，例如，**“使”字句**。“使”原本是一个表示派遣、命令的兼语词（见[兼语式](#兼语式)），其主语只能是施事，后来语法化为表示“导致”的轻动词，。句子结构为[<sub>vP</sub> 致事 使 [<sub>VP</sub> ... V ... ] ]

这两个结构都一直流传到了现在，如“政策繁荣市场”和“政策使市场繁荣”。前者就是使动句。
和现在一样，上古汉语的“使”字句实际上比使动句更加能产，这也是好理解的，因为“使”字句中，“使”的论元可以是任意的VP结构，甚至更大的结构（这是“使”字作“派遣、命令”的义项的留存），实际上，此时它是否真的是轻动词已经非常可疑了。
在梅广的分析中，“使”实际上是一个使役动词，“使”字句的结构为

[<sub>CauseP</sub> *Causer* [ [ Cause 使 ] [ ~~使~~ [ ... ] ] ] ]

即动词词根“使”与Cause一起语音实现，内层论元可以是一个小句。

另一方面，使动句中，和v发生拼合的结构如果太复杂，有可能会不能语音实现，且head movement实际上是一些更为复杂的移位的简写，它要出现会受到诸多限制。
例如《道德经》中有以下例句：

> 使民不为盗

我们不能说“*不为盗民”。“不为盗”实际上是一个很大的结构：

[<sub>NegP</sub> 不 [<sub>vP</sub> [ 为盗 ] ] ]

它不能被使动化，因为它根本不是一个单独的动词，但是它的确可以用“使”字句带出来。

CauseP的complement本身是另一个vP，它可以是BecomeP（如“政策繁荣市场”中的“繁荣市场”），也可以是TransP（“使……被……”），还可以是ExperienceP。
这意味着致动句中的主动词通常都具有不及物用法，因为BecomeP, ExperienceP可以单独成句，而TransP也可以通过受动句而单独成句。
不过要注意，不是所有的不及物动词都能够被用于致事句。例如，动词“奔”是不及物动词，但是它不能用于致事句。这里的原因在于，“奔”的不及物用法实际上是[ *SUB* [ Do 奔 ] ]，而DoP不能被嵌入CauseP中。
换而言之，只有一个不及物动词具有比较内层的论元——受事、当事等——从而能够形成TransP, BecomeP这样较“内层”的轻动词结构，才能够用于致事句；或者更加简练地说，只有不及物动词是非宾格动词、有内动用法时，才能够产生致事句。

---

**说明**

这里其实有两个疑难问题，一些时候DoP似乎的确可以嵌入CauseP中，如“使民相争”，“使利出一孔”，无论多复杂都可以。
换而言之，至少DoP嵌入使字句是完全可以的。对于使动句，“饮马”、“主人日再食”如果分析为使动，似乎等也都是可以的。

然而，对“使”字句，我们应当注意到它和普通兼语式并无绝对的界限，因此允许更为灵活的应用毫不令人奇怪。
实际上，我们可以将一部分“使”字句就当成一种兼语式，而不是通过轻动词实现的致事句。

使动句中，可以分析成DoP嵌入CauseP的情况是非常少的，即该用法并不能产，且更加关键的是，“饮”、“食”等动词似乎更应该放在[供动](#供动)中。因此，在这里，我们也无需认为DoP可以嵌入CauseP中。

无论如何，致事句——尤其是使动句——倾向于排斥没有内部论元的动词是确定的。

---

大部分致事句都是这样的内动词产生的。然而，一部分致动词并不来自内动词，如
> 妻帝之二女

中的“妻”，如果做动词则是行为动词，不是非宾语动词，因此似乎不应该具有致动的用法。
实际上，Cause在一些时候本身就可以被看成一个category-defining morpheme,因此可以直接和词根“妻”结合而形成致动词。“登”、“阶”也有这种用法。

英语的所有致动词都是直接由词根和Cause结合而得到的；汉语允许将一个内层vP放进CauseP中。一些语言，如班图诸语言，走得更远，一个带有外部论元的成分也可以放进CauseP中。

---

#### **为什么需要单独区分出致事句**

在一些语言，如英语中，施事句和致事句的界限是模糊的，如kill可以理解为“主动发出了一个动作，杀了人”，也可以理解为“触发了一个事件，让人死了”。
表面上，我们似乎可以认为致事句是施事句通过隐喻和转喻而产生的衍生结构，即无生命的causer被假想为有生命的agent，从而被放在Do的specifier上。

在分析上古汉语时不能这么做。至少两个现象表明独立考虑一个Cause轻动词是必要的：

- 首先，无论是“使”字句还是使动句，都可以起到增价的作用，“把无生命的causer想象为有生命的agent”不能起到这个作用，反之，增价的出现意味着有一个新的轻动词加入了VP shell，这个轻动词只能是Cause。
- 其次，没有增价时，一个动词也可以有可以明确辨认的施事和致事两个义项。如论语中有：
  > [ 是 ]夭子蛮，[ 杀御叔 ]，……
  
  根据上下文，此处“是”指代的人（夏姬）并没有自己动手杀御叔，而是由于种种原因让御叔被人杀了。
  换而言之，Cause和Do应该区分开来。

这个微妙的差别在英语中不容易观察到，因为在英语中，原本为致事句表达的意思多半通过兼语式表达（如“make me cry”）。

---

最后，我们可以看到，致事句CauseP的complement不会是DoP，即如果一个动词是施动用法，那么它没法被嵌套进一个致事句中，反之亦然。
从某种意义上，就“主动做一个动作”的义项而言，致事句和施事句是互斥的两种表现方式。

### 施动词、致动词之间的相互转化

应当指出，致动词和施动词之间的关系是非常复杂的。
首先，施动词可以演化出致动词，通常会因此而多出来一个论元。不妨考虑二论元施动词“视”：

> 秦王视璧。 = [<sub>DoP</sub> 秦王 [Do 视] [<sub>VP</sub> ~~视~~ 璧 ] ]

将上面的结构使动化，就有

> [<sub>CauseP</sub> 蔺相如 [Cause [Do 视 ]<sub>2</sub> ] [<sub>DoP</sub> 秦王 ~~[Do 视<sub>1</sub>]<sub>2</sub>~~ [<sub>VP</sub> ~~视<sub>1</sub>~~ 璧 ] ] ] （蔺相如让秦王看璧）

上面的句子的动词就是[Cause [Do 视 ] ]，当然，你会觉得我把字写错了：应该是“示”而不是“视”。实际上，“视”和“示”就是同源的，后者最开始是前者的使动形式。
“示”被单独造字、成词之后，就成了一个双宾语动词（蔺相如示秦王璧，蔺相如以璧示秦王）。

致动词也可以演化成施动词。“示”一开始是“视”的致动用法（“给……看”），但是后期演化出了单独的含义。“塞”、“释”同理。
演化成施动词的致动词本身可以来自其它类型的动词。例如“塞”原本就是一个状态动词，但是由于其使动化形式[ Cause [Be 塞 ] ]频繁出现，它后来就演化为一个具有两个论元的致动词：“使……被塞上”。
这个致动的用法后面又演化出了施动词的用法。

致动词和施动词可以相互演化这件事意味着很多时候其实难以判别一个动词到底是致动词还是施动词。
下面列出了可以确定一个动词是致动词而不是施动词的情况：
- 能出现在“V + 于”结构中的动词通常不是施动词
- 能出现在“见V”结构中的动词通常不是施动词
- 能出现在“所V”结构中的动词通常不是施动词
- 能出现在其它嵌套结构中的动词通常不是施动词
- 没有不及物用法的通常不是施动词

前四个判据是来自上古汉语（以及很多其它语言）的一个特点：CauseP似乎很少被嵌套进其它轻动词结构中，或者说，Cause基本上就是最高层的轻动词了，如果一个致动句要被嵌套，那么只能整体带有functional comsponent，作为一个从句被嵌套，而不能作为vP被嵌套进另一个vP中。
最后一个判据是来自施动句本身的性质，即CauseP的complement本身应该是一个well formed的vP，这个vP应该能够单独成句。

### 历事句，Experience

表示“感知”的轻动词Experience产生**历事句**。Experience的specifier是历事experiencer，通常是有生命但是不主动的。

Experience同时可以是最外层轻动词和内层轻动词，也即，历事可以是外层论元也可以是内层论元。
如果一个句子是历事句，那么就是外层论元，而如果是感知动词的致动用法（见下一节，这要求动词是作格动词），那么就是内层论元。
Experience做外层轻动词时，感知动词可以有及物用法（宾语为theme）；做内层轻动词时感知动词

### 感知动词的致动用法

如[此处](#致事句cause)结尾所说，致事句的complement可以是ExperienceP。
不及物感知动词通常以使动形式出现，而不用“使”字句，除非该感知动词是复合词，过重，以使动形式出现破坏韵律结构。
反之，及物感知动词通常以“使”字句出现，因此感知动词使动化之后一定不会出现双宾语。
一些感知动词的确可以做及物感知动词使用也可以做使动形式使用，如“见”：

> 子尾见疆。（让疆朝见某人）

但是此时该感知动词本身不能带宾语，即还是做不及物用法，即不能说“*子尾见宣子疆”。

能够同时做历事动词和致动词的词一般都是作格动词，因为同时有内动和致动用法。

### 蒙受句，Affectee

蒙受句的轻动词是Affectee，其specifier也可以说是experiencer，但是是语义有标的——它表示这个经历是非常不好的。
“王冕死了父亲”、“这座工厂倒了一堵墙”、“大亡其财”等都是蒙受句。
蒙受句并不常用，因为它完全可以通过受动句表示。

蒙受句可以分成两类。一类结构和普通的历事句完全相同，AffecteeP的complement通常是某种内动词结构，如“大亡其财”就是当事句“财亡”套入AffecteeP之后head movement产生的。
这一类蒙受句对内动词结构的要求意味着它并不十分能产，例如它显然不能表示“某人有意思地做了一个动作，我从中受到损失”，因为这要求将一个施动句作为AffecteeP的complement，而这是不可能的。
另一种蒙受句涉及外宾语结构，即作为AffecteeP的是一个完整的动宾短语，如“吾伐树于宋”，“伐树于宋”整体做AffecteeP的complement。
这种蒙受句在战国晚期开始流行起来，如
> 张苍免相。

### 当事句，State

当事句大部分是不及物的，如“轮子滚了下来”，少部分是及物的，如“大风吹城墙”。

### 受动句

TODO：受动句的轻动词

在最早的上古汉语中不存在任何意义上的被动句而只有受动句。实际上，大量藏缅语言至今也只有受动句。
受动句可以完全没有标记，也可以以“见”为标记，如“慈父见背”，但是此时主语一定要是人。

受动和内动是互相排斥的，因为如果一个动词允许内动用法，那么额外套一层受动就是多余的。
换而言之，受动句内部的内层vP应该是TransP，携带一个受事论元。内动词组成的最小论元结构嵌入CauseP中得到致事句，而TransP（可以很容易地变为受动句）嵌入DoP中得到施事句。
大体上，内动和受动的功能类似但相互排斥，而致动和施动的功能类似但相互排斥。当然，这也只是大体上的说法，例如除了内动、受动以外，还有被动也能够表示“一个对象不是出于自己意愿地发生了变化”（但应指出：受动句的生成过程中自始至终没有出现施事论元，而被动句的生成过程中是可以出现的），而内动-致动和受动-施动之间也不是完全无关的，如受动可以套入致动中。

受动可以套入致动中：

> 是夭子蛮，杀御叔，……

## 增价成分

**增价成分（applicative）**和Cause之类的东西实际上并没有本质的区别，但是前者引入的论元通常被识别为adjunct而后者则一般认为是引入了比较核心的论元——一个动词性短语中的所有名词性成分本质上都是作为轻动词的specifier引入的，但是其中有一些几乎总是可选而非必须的，而另一些则出现得明显更为频繁，前者通常和整个事件有关，而后者则往往只是事件中的一部分。
通常，增价成分会附着在最小论元结构之外，但是在最外层轻动词之内。这意味着很多时候增价成分引入的信息是关于最外层论元的，因为它肯定不是关于内层论元的。

举例：“张三送（给）了李四一本书”，“送”实际上可以做内动词（“这本书送掉了”），“给李四”是增价成分Benefactive引入的，“给”可能就是Benefit的语音实现。

### 为动，Benefactive

### 供动

## 动词嵌套

动词嵌套——或者用一些日语语法的术语，“动词连用”——是非常常见的，并且和前述轻动词结构有着紧密的关系，因为如果轻动词有语音实现，那么很可能是动词嵌套中的外层动词语法化导致的。
“使”字句就是一个例子。

### 兼语式

兼语式指的是存在一个

# 功能范畴

本节处理单句的第二部分：功能范畴，即TP级别的投射。上古汉语的TP层大体上可以分成时态Tense, 情态Mood, 体貌Aspect三层。
一般认为，整个汉语族缺乏语法意义上的时态；虽然如此，这并不意味着汉语缺乏语义上的时制的概念。


# 边缘层级

本节处理单句的第三部分：边缘层级，即话题、焦点等现象。边缘层级实际上已经不那么“单句”了，因为复句就与之有关。

# 名词性短语和从句

到目前为止处理的都是动词性短语，下面观察名词性短语的内部结构。

在文言中定语从句可前置可后置，前置定语后面通常有一个“之”，后置定语形如“NP之CP者”或是“NP CP者”，这三种用法举例如下：

> 避世之士

> 马之千里者

> 臣弑其君者

# 并列、偏正

## 并列、偏正结构演化出的其它结构
