# 把字句

## 有关的语言现象

表面上看，把字句是非常简单的一种语言现象：

我擦干净了这个杯子。 → 我把这个杯子擦干净了。

但在实际使用中，它仍有一系列二语习得者不甚敏感，母语者也说不上个所以然，但确确实实存在的特殊用法。

### 分类

总的来说有这么几类把字句。我们分别列出一个例句，以及一个对应的不使用“把”字的对应句子。

类型1：“把”字表处置。这种把字句

类型2：“把”字表致使。

他这慢性子把我急坏了。

他这慢性子急坏了我。

电影笑得我肚子疼了。

电影把我笑得肚子疼了。

### 副词的位置

考虑下面的句子：

他 [ 用力地 ] 打了苦主一拳。

他 [ 用力地 ] 把苦主打了一拳。

他把苦主 [ 用力地 ] 打了一拳。

这三个句子的合法性毫无疑问，而下面的句子：

*他把 [ 用力地 ] 苦主打了一拳。

则无疑是非法的。这表明“把”和“苦主”之间似乎有比较紧密的联系。

### 只能够使用把字句而不能使用通常的结构的情况

考虑以下对比：

他把书放进抽屉里。

?他放书进抽屉里。

*他放进抽屉里书。

“进抽屉里”实际上是一个介词短语（在实际使用时，“进”字有时会黏着到主动词后面，形成“放进”这样的复合动词，但以上句子并不适用这个分析），于是我们得出结论：记S为句子主语，DO为直接宾语，XP为某个短语，则在句子合法性上，

[ S 把 DO V XP ] > [ S V DO XP ] >> [ S V XP DO ].

我做这件事。

我做好了这件事。

?我做起来了这件事。

*我把这件事做。

我把这件事做好了。

我把这件事做起来了。

## 结构分析

### “把”字是介词吗

首先的问题是，把字句怎么分节。直觉上，我们可能会这样分：

A [把 B] [<sub>VP</sub> 怎么样 ]

也即，我们把“把”字看成一个特殊的介词，它的宾语是受事B。这种分析有两个不足之处。首先，汉语中的介词短语通常应该是可以省略的：

我在这里看见了凶杀案。 → 我看见了凶杀案。

实际上大部分语言中的介词短语似乎通常都是可以省略的。然而，把字句中的把却不能省略。考虑以下例子：

他把猪杀了。

*他杀了。

省略“把”字和受事可能会导致句子缺乏必要的论元，从而让句子不能成立。
当然的确也有这样的例子：

他把剩下的饭吃完了。 

他吃完了。

但“吃完”是一个类似于“look around”的动词-小词结构，本身可以没有受事，因此这只是一个特例。

第二个不足之处在于这样的分析不能正确处理省略。考虑下面的句子：

他把衣服洗干净了，被子也晒好了。

显然这是“他把衣服洗干净了，并且把被子也晒好了”的省略。如果将“把”字看成介词，我们将得到这样的结论：

他[<sub>PP</sub> 把衣服]洗干净了，[<sub>PP</sub> <del>把</del>被子]也晒好了。

第二个“把”的删除缺乏明确的理由。的确，“语义累赘者可以删去”，但为什么不删除“了”而要删除“把”？作为对比，

他[<sub>&P</sub> [<del>他</del>把衣服洗干净了]，并且[<del>他</del>把被子也晒好了]]

就要合理很多，因为汉语的习惯是将主语提前至TP前部也就是句子前部（例如我们通常说“我轻轻地走了”，“轻轻的我走了”多见于诗歌），因此两个一模一样的“我”被提前为同一个是可以理解的。

确实有这样的情况，两个并列的成分中的一个的一部分被删去了，如

His bag is green, hers red.

但是is是一个经常会脱落的词（在诗歌、歌词等文体中，常因韵律因素将其删去），而“把”则有实义，似乎不应该随意删去。

总之，将“把”字理解为介词是不恰当的。这样的理解不能够解释为什么“把”字连同其后面的宾语不能被省略，也不能解释两个把字句连用时为什么后一个把字句中的“把”可以省略。
把字句的结构需要其它分析。
但在进一步分析之前我们需要说明，一些台湾国语的母语者——如黄正德——认为下面的句子是可以接受的：

把这块肉你先切好。

这表明把字句的结构在不同地方用语之间可能存在显著差异。这可能是来自把字句产生的历史过程，不同的地区保留了不同的层次。

### “把”不是真正的动词

否决了把字句的介词结构，我们转而考虑类似于

[ 把 [ DO V XP ] ]

这样的结构。这样，我们得到

[<sub>把P</sub> 把 [<sub>VP</sub> NP V XP ] ]

其中的VP可以表示一个真正的动词短语，也可以表示一个轻动词短语。这个结构意味着“把”字实际上具有一定的动词特性，因为有一些以动词短语为论元的动词也能够产生类似的结构，例如“大王让我去巡山”就是典型的[ V NP V ]结构。那么“把”是不是实际上就是动词呢？
一个关键的问题意味着“把”不可能是真正的动词——“把”字不分配任何题元角色。
请注意：

TODO：
把字句能够轻易地写出这样的句子：

[ 他 [ 把 [ 书 放 [<sub>PP</sub> 进抽屉里 ] ] ] ]。

实际上考虑到介词往往会黏着到动词后面，正确的断句应该是“把-书-放进-抽屉里”，也就是

[ 他 [ 把 [ 书 放进<sub>1</sub> [<sub>PP</sub> <del>进</del><sub>1</sub> 抽屉里 ] ] ] ]

### 轻动词

## 语义

## 语法化

一种可能的思路：

1. [<sub>&P</sub> NP [ 把 NP ] [ VP ] ]
2. [<sub>vP</sub> NP [<sub>VP</sub> 把 NP VP ] ]
3. [<sub>vP</sub> NP 把 NP VP ]