# 范畴化的物理理论

物理理论总是可以概括成这样一个范畴：

- 物理系统是它的对象（可以将物理状态看成这些对象的内容）
- 物理过程是它的态射
- 物理过程的复合——先做一件事再做一件事——就是态射的复合
- 单位态射就是一个什么也没发生的过程

这个范畴称为$\mathsf{PhysProc}$。例如，量子系统和量子过程以上面的方式构成的范畴就是$\mathsf{QuantOpp}$。

物理状态和物理过程的概念已经被范畴的定义覆盖了，以下的物理直觉对应一些额外结构：

1. 可以把两个系统放在一起来形成新系统，两个系统可以各自发生一些过程；这对应**张量积**，即我们需要一个monodial category
2. 考虑到所有monodial category都等价于strict monodial category，我们于是要求代表物理系统和过程的范畴是strict monodial category；这也引入了一个物理系统$I$，表示“什么也没有”
3. 张量积计算是有顺序的，但是物理系统放在一起似乎并没有一个自然的顺序；我们不能简单认为$A \otimes B=B \otimes A$，因为这样就没法区分$A$和$B$了，但是我们希望$A \otimes B$和$B \otimes A$之间应该建立某种等价关系
4. 我们引入态射$\sigma_{AB}: A\otimes B \to B \otimes A$，使得
   - $\sigma_{BA} \circ \sigma_{AB} = \mathrm{id}_{A \otimes B}$
   - 设$f:A \to C$，$g: B \to D$，则$\sigma_{CD} \circ (f \otimes g) = (f \otimes g) \circ \sigma_{AB}$
5. 因此任何一个代表物理系统和过程的范畴（**实际世界范畴**）都是strict symmetric monoidal category。

我们将假定$I$中的状态“实际上可以看成一样的”（$I$未必真的是terminal object，因为在量子情况中可能“差一个常数”），从而可以用$I \to A$的全体态射标记$A$的状态。

一个物理理论可能涉及的数学对象不仅仅包括实际世界范畴，因为还需要做具体计算。会用到的数学对象可以分成三类：

- “实际世界的范畴”，如$\mathsf{QuantOpp}$
- 具体范畴，也就是“可以拿来算”的数学对象组成的范畴，如有限维希尔伯特空间组成的范畴$\mathsf{FdHilb}$
- “抽象范畴”，单纯就是一些数学结构（张量积，等等）的堆砌

这些范畴之间可以有一些函子，用于将实际世界的范畴中的内容映射到可以算的问题上面去。抽象范畴的用处是限制实际世界范畴，如我们要求实际世界范畴应该是strict symmetric monoidal的，等等。
这里还有一些比较tricky的地方，比如说基于集合论的笛卡尔积定义并不满足$A \times (B \times C) = (A \times B) \times C$，而只是有一个同构，因此还需要将strict monoidal category映射到一个non-strict monoidal category上面，不过这是平凡的，因为non-strict monoidal总是可以等价到一个strict monoidal category上面。

# $\mathsf{QuantOpp}$范畴

$\mathsf{QuantOpp}$当然也是strict symmetric monoidal category，它上面还有一些别的结构。
比如说，它上面显然需要有反映态矢量叠加，或者复共轭之类的结构。

## 共轭转置和狄拉克记号

我们假定$I \to A$的态射为ket，即$|\psi \rang : I \to A$。

首先考虑共轭转置。我们将共轭转置看成一个逆变函子$\dagger$，它保留所有对象不变，且$(f \otimes g)^\dagger = f^\dagger \otimes g^\dagger$。
总是要求$\mathsf{QuantOpp}$以$\dagger$为自同构，这样在$\mathsf{QuantOpp}$中任何态射都有共轭转置，并且$f^{\dagger\dagger}=f$。有了共轭转置就可以定义幺正性。
我们进一步加上约束，让$\sigma_{AB}$是幺正的。
这意味着$\mathsf{QuantOpp}$成为了一个strict dagger symmetric monoidal category。

现在可以定义braket记号了。（真是令人惊奇，我们在还没有引入线性代数的结构*之前*就已经可以做braket记号了）
设$\phi$和$\psi$分别是两个$I \to A$的态射，定义
$$
\langle \phi | \psi \rangle = \phi^\dagger \circ \psi \in \mathrm{Hom}(I, I),
$$
然后基本上用定义就可以证明共轭转置真的满足
$$
\langle f^\dagger \circ \phi | \psi \rangle = \langle \phi | f \circ \psi \rangle,
$$
并且对幺正的态射$U$，有
$$
\langle U \circ \phi | U \circ \psi \rangle = \langle \phi | \psi \rangle.
$$
后面引入$\langle \phi | f | \psi \rangle$之类的记号也是顺理成章的了。

## 矢量数乘

先前已经看到，所谓“标量”实际上就是$I \to I$的态射。这当然是合理的，因为如果我们认为$I$是一个一维向量空间，就可以看到这是怎么一回事。
我们知道$\mathrm{Hom}(A, A)$构成一个半群（不保证有逆，别的和群一样），于是称$\mathrm{Hom}(I, I)$为**标量半群**。

可以证明标量半群一定是交换的。这意味着如果我们认为物理世界确实可以用前述范畴化语言描述，并且有共轭转置的概念，那么物理理论中的标量不应该是不可交换的。
比如说，没有必要去构造“四元数量子力学”，因为它在本文的框架中会引起一些矛盾。
既然标量半群以$\circ$为群乘法时是交换的，我们假定标量乘法就是$\circ$。

设有标量$s$，则系统$A$中的态矢量的数乘可以定义为：
$$
s_A: A \stackrel{\simeq}{\longrightarrow} I \otimes A \stackrel{s \otimes \mathrm{id}_A}{\longrightarrow} I \otimes A \stackrel{\simeq}{\longrightarrow} A.
$$
要看清楚$s_A$干了什么，设$I$中的一个矢量为$| 0 \rangle$，则
$$
| \psi \rangle \simeq | 0 \rangle | \psi \rangle \stackrel{s \otimes \mathrm{id}_A}{\longrightarrow} s| 0 \rangle | \psi \rangle \simeq s | \psi \rangle.
$$
量子态的数乘就是将$s_A$作用到$\psi$左边。更加一般的，态射的数乘是
$$
s \bullet f: A \stackrel{\simeq}{\longrightarrow} I \otimes A \stackrel{s \otimes f}{\longrightarrow} I \otimes A \stackrel{\simeq}{\longrightarrow} A.
$$
依照定义可以证明
$$
\mathrm{id}_I \bullet f = f,
$$
即标量半群的单位元就是$1$，以及
$$
(s \circ t) \bullet f = s \bullet (t \bullet f)
$$
等标量数乘通常应该有的性质。

## 线性叠加

线性叠加是很多量子力学中的奇怪现象的来源，我们现在考虑要用什么样的结构在范畴论中描述它。

线性叠加通常和矢量空间的直和有关。例如，两个彼此正交的矢量的线性组合肯定不在这两个矢量自己分别张成的一维矢量空间中，但是的确在这两个矢量自己分别张成的一维矢量空间的直和中。
因此我们将尝试使用coproduct来定义矢量的线性叠加。

定义所谓的**dagger biproduct**$A \oplus B$为这样一个对象，使得能够找到一组正交、幺正的态射$\kappa_A, \kappa_B$，使得
$$
A \stackrel{\kappa_A}{\longrightarrow} A \oplus B \stackrel{\kappa_B}{\longleftarrow} B,
$$
且对任意$C$，若有$f:A \to C$以及$g: B \to C$，存在唯一的$h$使得$f=h \circ \kappa_A$，$g = h \circ \kappa_B$。
这里$f:A \to B$和$g: C \to B$**态射正交**指的是$g^\dagger \circ f = 0$这一条件。
我们设$h = [f, g]$。

我们要求dagger biproduct必须存在。它的意义马上可以看到。

定义$f, g:A \to B$的和为：
$$
f+g = A \stackrel{\Delta}{\longrightarrow} A \oplus A \stackrel{[f, g]}{\longrightarrow} B,
$$
其中$\Delta^\dagger = [\mathrm{id}_A, \mathrm{id}_A]$。
要看出这个定义做了什么，首先取$A=I$，并让$\kappa_I$为“将来自两个$A$的向量分别带上额外的标记”，具体来说可以做
$$
| \psi \rangle \longrightarrow | \psi \rangle | 1,2 \rangle,
$$
然后$\Delta$取为
$$
\Delta = | 0 \rangle (| 1 \rangle + | 2 \rangle),
$$
就可以。推广到态射（算符）上也就不难了。

可以据此证明各种交换律、分配律等。这样我们就成功在范畴语言中定义了叠加。

$\mathsf{QuantOpp}$中的张量积$\otimes$不是笛卡尔积这件事实际上就是量子不可复制定理的来源。如果我们要求态射是线性、基无关的，那么找不到$A \times B \to A$形式的态射，自然也找不到$A \times B \to A \times A$型的态射。