微分几何基本概念
=========

# 逆变和协变矢量

## 切空间和协变矢量

起初我们只有一个$d$维流形$M$上的坐标系$\{x^i\}$，其上每一点自然地有一个$d$维向量空间，称为**切空间**。
向量空间中的成员是所谓**协变矢量**。
某一点上的某个协变矢量一定可以看成通过这一点的某条曲线的切矢量，反之，通过某一点的某条曲线的切矢量一定是这一点上的一个协变矢量，因此有“切空间”这个名字。
微分几何中的曲线都是标定了参数的曲线，曲线$C(t)$上某一点$C(t_0)$处的切矢量$T$定义为
$$
T(f) = \dv{f(C(t))}{t} \Big|_p.
$$

协变矢量形如$\boldsymbol{v} = v^i \boldsymbol{e}_i$，其中$\boldsymbol{e}_i$可以使用$\partial_i = \frac{\partial}{\partial x^i}$表示。
这种从坐标直接得到的基底称为**协变基**，它张成空间。这里的直觉是，每一个协变矢量实际上对应沿着这个协变矢量的方向导数算符。
不同点上的$\boldsymbol{e}_i$不同，构成一个矢量场。
分量可以通过
$$
v^i = \boldsymbol{v}(x^i) 
$$
得到。
$p$点的矢量$v$实际上就是算符$v^i \partial_i |_p$。

通过这种方式定义的协变基**不是**归一化的。

如果两个函数在$f$和$g$在$p$点的一个邻域处完全一样，那么$v(f) = v(g)$。
这意味着即使$f$是不在整个流形上有定义的函数，在它有定义的每一点，$v(f)$都可以良定义，因为总是能够找到一个在整个流形$M$上都有定义的函数$\bar{f}$，使得它和$f$在$p$点附近相同。

## 余切空间和逆变矢量

设$V$是向量空间，则全体函数$V \to \reals$记作$V^*$，为所谓**对偶空间**。$V^{**} \simeq V$。
这就意味着
$$
(V^{*} \to \reals) \simeq V, \quad (V \to \reals) \simeq V^*.
$$
此外$V$和$V^*$维数相同。

在每一点可以定义切空间的对偶空间。我们只需要构造$\boldsymbol{e}_i$的对偶矢量场即可。
定义
$$
\mathrm{d}f|_{p} (\boldsymbol{v}) = \boldsymbol{v} (f), \quad \boldsymbol{v} \in V_{p},
$$
就得到这样的一个对偶矢量场。可以得到
$$
\mathrm{d}x^i (\partial_j) = \delta^i_j,
$$
我们于是将$\{\mathrm{d} x^i |_{p} \}$看成某一点$p$的切空间的对偶空间（称为**余切空间**）的基底，并且将“逆变矢量和协变矢量的点乘”定义为将逆变矢量作用在协变矢量上，最后得到的结果一定是实数。
到现在为止我们还没有引入任何内积结构，因为没有办法将逆变矢量转化为协变矢量或者相反；因此以上“点乘”更好的说法是缩并。

准确地说，这里的$\mathrm{d}f$和通常的“小增量”之间还是有区别的，因为需要把小增量出现时坐标的变化传给$\mathrm{d}f$之后才能够得到$\Delta f$，即
$$
\begin{aligned}
    \mathrm{d}f|_{p} (\Delta p) &= \Delta p (f)|_{p} \\
    &= (\Delta p)^\mu \partial_\mu f |_{p} \\
    &= f(p+\Delta p) - f(p).
\end{aligned}
$$
另一方面$\mathrm{d} f$又不是通常意义上的导数，因为函数$f$在某一点$p$的导数$[\partial_\mu f|_p]_\mu$有确定的值，不需要再传入一个“坐标变化”；
然而容易看出它和导数已经非常接近了。实际上，$\mathrm{d} f$是$\nabla f$，而$[\partial_\mu f|_p]_\mu$是$\nabla f$的分量矩阵。
我们应该注意$\mathrm{d}f$是矢量这一事实：向它输入不同的方向它会给出不同的结果。因此，如果我们（容易引起混淆，但是非常方便）地设$\mathrm{d} p$为以坐标的小变化为分量的协变矢量，$\mathrm{d} f$为$f$的小变化，那么就有乍一看非常奇怪的等式：
$$
\mathrm{d}f|_p (\mathrm{d} p) = \mathrm{d} f.
$$

$$
\mathrm{d}f|_p = (\partial_\mu f)|_p \  \mathrm{d} x^\mu |_p.
$$
这可以看成$\mathrm{d} f = \mathrm{d} \boldsymbol{x} \cdot \nabla f$的微分几何版本。
有趣的是，如果我们将点积$\cdot$理解为缩并，由于
$$
\dd{x} = \dd{x^\mu} e_\mu,
$$
而
$$
\nabla f = \partial_\mu f e^\mu,
$$
我们有
$$
\dd{x} \cdot \nabla f = \dd{x^\mu} e_\mu \cdot \partial_\nu f e^\nu = \dd{x^\mu} \partial_\mu f.
$$
因此，$\dd{x} \cdot \nabla f = \dd{f}$等价于
$$
\dd{f} = \dd{x^\mu} \partial_\mu f.
$$
这是将$\dd{f}$展开到逆变基上的方式。

## 一些有用的单参数对象

曲线$C(t)$（参数$t$的取值范围是实数集$\mathbb{R}$上的区间）、积分曲线（局部唯一，但是因为可以延拓而并不真正唯一；不可延的积分曲线是真的唯一的），单参数微分同胚群
$$
\phi: \mathbb{R} \times M \to M,
$$
$\phi(t, \cdot)$总是$M \to M$的微分同胚，且参数$t$具有可加性。
对任意一点$p$，$\phi(\cdot, p)$给出一条曲线，称为$\phi$过$p$的**轨道**，其切矢量给出$M$上的光滑向量场。
但是反过来，$M$上的一个光滑向量场$v$的积分曲线未必在每个实数点上都有定义（比如说如果$M$被挖掉了一块，而$v$的积分曲线刚好延伸到了洞的边缘）。
我们只能说，总是存在一个包含$0$的$\mathbb{R}$上区间$I$，使得，如果定义$\phi: I \times M \to M$，$\phi(t, p)$为经过$p$点的$v$的积分曲线上和$p$点的参数相差为$t$的那个点，那么在$I$上$\phi(t, \cdot)$总是微分同胚，且$\phi(t, \cdot) \circ \phi(s, \cdot) = \phi(t+s, \cdot)$。
这样的$\phi$只能称为单参数局部微分同胚群。
能够让$I$取到$\mathbb{R}$的$v$称为**完备的**。

# 张量和抽象指标

## 一般的张量

一个$(k, l)$型张量$T$是一个线性映射
$$
T: \underbrace{V^* \times \cdots \times V^*}_{k} \times \underbrace{V \times \cdots \times V}_{l} \to \reals,
$$
不过也可以理解成一个张量到另一个张量的映射（见后文）。
有$k$个协变指标和$l$个逆变指标，分量为$T^{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_k}_{\quad \quad \quad \ \nu_1 \nu_2 \cdots \nu_l}$，有
$$
T = T^{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_k}_{\quad \quad \quad \ \nu_1 \nu_2 \cdots \nu_l} \partial_{\mu_1} \otimes \partial_{\mu_2} \otimes \cdots \otimes \partial_{\mu_k} \otimes \dd{x^{\nu_1}} \otimes \cdots \otimes \dd{x^{\nu_l}},
$$
它作用到另一个张量上的方法是“先张量积，再缩并”。所谓缩并就是$\dd{x^\mu}(\partial_\nu) = \delta^\mu_\nu$。

通过指标记号可以很好地理解各种同构关系：例如，张量可以看成协变矢量到协变矢量的线性变换（此时的张量就是“矩阵”），也可以理解成逆变矢量到逆变矢量的线性变换，也可以理解成协变矢量-逆变矢量对到实数的线性变换。

## 在张量上的各种操作

对称张量：设$T = T^\sigma_{\ \ \mu} e_\sigma e^\mu$，则$T^\top = T^{\sigma}_{\ \ \mu} e^\mu e_{\sigma}$。换而言之，$(T^\top)_{\mu}^{\ \ \sigma} = T^\sigma_{\ \ \mu}$。
这就是说，$T^\top$应当定义为满足
$$
(T^\top)_\mu^{\ \ \nu} = \text{the $(\mu, \nu)$ element of } 
$$

判断张量是否对称时，两个指标应该同时是上标或者同时是下标，或者用$T_{\rho}^{\ \ \mu} = T^\mu_{\ \ \rho}$。

## 抽象指标

可以使用所谓**抽象指标**记号。之后将用$a, b, c$表示抽象指标，希腊字母和$i, j, k$表示具体指标。
在同时有抽象指标和具体指标时抽象指标写在外面，如$(v^\mu)^a$表示有一组用具体指标$\mu$标记的数$\{v^\mu\}$，抽象指标$a$表示这组数是协变矢量的分量。
需要注意的是不是所有时候具体指标和抽象指标都同时是指标或者同时是脚标。例如，$x^\mu$给出了一条曲线，其上就可以定义切矢量$\partial_\mu$，而切矢量是协变矢量。
那么，我们就要写出看起来非常奇怪的$(\partial_\mu)^a$。
这实际上没有造成任何矛盾，因为设$T^a = (\partial_\mu)^a$，则$T^\nu = \delta_\mu^\nu$，即$a$是上标意味着$T$的分量的具体指标是上标。
在缩并时具体指标和抽象指标的位置是一样的。

这套记号甚至可以推广到复矢量空间上。我们先不考虑流形上的复数矢量空间。与之前类似，假定$V$是一个复矢量空间，我们用$v^a$指代其中的矢量。对偶空间$V^*$构成将$V$中的元素送到某个复数上的全体线性映射，我们用$v_a$指代其中的矢量，$v_a(u^b)$记作$v_a u^a$。
我们进一步将$v^*$记作$v^{\dot{a}}$，$v_a$的复共轭同理。这里的记号和旋量的范德瓦尔登记号完全一致。

现在考虑$V = \Complex^2$，度规选为
$$
\epsilon_{ab} = \begin{bmatrix}
    0 & 1 \\
    -1 & 0
\end{bmatrix},
$$
则$V^*$是全体行向量组成的空间，用$\bold{a}, \bold{b}$等表示列向量，则$\bold{a}^\top$作用在$\bold{a}$上的结果是
$$
(\bold{a}^\top)^* \bold{b},
$$
即如果$\bold{a} = v^a$，则直接从一个列矢量转置得到的行向量是某个指标结构为$u_{\dot{a}}$的东西，它在$V^*$中，但是需要加上一个复共轭以后才能够直接作用到$v^a$上面。
内积为
$$
\lang \bold{a}, \bold{b} \rang = \bold{a}^\dagger \epsilon \bold{b},
$$
于是我们看出，如果$\bold{a} = v^a$，那么实际上
$$
v_{a} = \bold{a}^\dagger \epsilon = (\bold{a}^\top)^* \epsilon,
$$
这里有一些容易混淆之处，即$\epsilon_{ab}$两个指标都在下面，但是写成矩阵（列向量到列向量的映射）好像是说$\epsilon$的指标是一上一下。完全不会有歧义的写法是
$$
v_a = 
$$
写成指标形式就是
$$
v_{a} = (v^b)^* \epsilon_{ba}
$$

不行上面有地方完全不对！！TODO
实际上我们是有两种选择，一种是旋量场那样的，从左手旋量到右手旋量的变换有一个复共轭，然后内积的时候又有一个复共轭，所以到头内积可以写成没有复共轭的左手或是右手旋量的二次型，此时旋量度规是$\epsilon_{ab}$；量子力学里面只出现了一个复共轭，到头来内积要写成$c_i$和$c_i^*$的二次型，所以旋量度规没有复共轭。

以上是旋量的范德瓦尔登记号；这里“内积”实际上不是真正的一个内积，因为不满足$\lang u, v\rang = \lang v, u \rang^*$。
如果我们将度规选为单位矩阵就不存在这个问题了。此时非常清楚地，我们看到$\bold{v}^\top = v_{\dot{a}}$，从而
$$
\bold{v}^\dagger \bold{u} = (\bold{u}^\dagger \bold{v})^*
$$
等价于
$$
(v_{\dot{a}})^* u^a = ((u_{\dot{a}})^* v^a)^*,
$$
即
$$
v_a u^a = v^{\dot{a}} u_{\dot{a}},
$$
非常合理。

## 与矩阵的关系

可以用$[T^{\mu}_{\ \ \nu}]_{\mu \nu}$来表示一个张量的系数矩阵。

将张量指标表达式写成系数矩阵表达式：举例：指标方程
$$
R^{\nu}_{\ \ \rho} = T_{\mu}^{\ \ \nu} S^\mu_{\ \ \rho}
$$
可以转化为
$$
\begin{aligned}
    [R^\nu_{\ \ \rho}]_{\nu \rho} &= [T_{\mu}^{\ \ \nu} S^\mu_{\ \ \rho}]_{\nu \rho} \\
    &= [T_\mu^{\ \ \nu}]_{\nu \mu} [S^\mu_{\ \ \rho}]_{\mu \rho} \\
    &= ([T_\mu^{\ \ \nu}]_{\mu \nu})^\top [S^\mu_{\ \ \rho}]_{\mu \rho}.
\end{aligned}
$$
第二个等号来自矩阵乘法规则：左边的矩阵的第二个指标和右边的矩阵的第一个指标缩并。
第三个等号来自矩阵转置的规则。

我们会发现这说明矩阵转置和张量转置的定义是彼此一致的。根据矩阵转置的定义，
$$
R^{\nu}_{\ \ \rho} = T_{\mu}^{\ \ \nu} S^\mu_{\ \ \rho}
$$
等价于
$$
[R^\nu_{\ \ \rho}]_{\nu \rho} = ([T_\mu^{\ \ \nu}]_{\mu \nu})^\top [S^\mu_{\ \ \rho}]_{\mu \rho},
$$
而根据张量转置的定义，它又等价于
$$
R^\nu_{\ \ \rho} = (T^\top)^\nu_{\ \ \mu} S^\mu_{\ \ \rho}.
$$
我们看到转置在两个式子中都出现了——实际上，我们有
$$
([T_\mu^{\ \ \nu}]_{\mu \nu})^\top = [(T^\top)^\nu_{\ \ \mu}]_{\nu \mu}.
$$
只要我们将张量矩阵化时始终秉持“排在前面的张量指标对应于排在前面的矩阵指标”，那么转置和矩阵化就是可以交换的。
实际上，在秉持“排在前面的张量指标对应于排在前面的矩阵指标”的准则时，我们可以采取一个简化记号，即$T^\mu_{\ \ \nu}$同时可以表示一个抽象的张量、一个张量分量、张量分量排成的矩阵$[T^\mu_{\ \ \nu}]_{\mu \nu}$。
此时可以略去讨厌的方括号记号。例如，分量表达式
$$
R^{\ \ \nu}_{\rho} = T_{\mu}^{\ \ \nu} S^\mu_{\ \ \rho}
$$
可以改写成包含张量转置的式子
$$
(R^\top)^{\nu}_{\ \ \rho} = (T^\top)^\nu_{\ \ \mu} S^\mu_{\ \ \rho},
$$
然后我们可以用一个看起来很奇怪的式子改写上式：
$$
(R^{\ \ \nu}_{\rho})^\top = (T^{\ \ \nu}_{\mu})^\top S^\mu_{\ \ \rho},
$$
它可以理解成
$$
([R^{\ \ \nu}_{\rho}]_{\rho \nu})^\top = ([T^{\ \ \nu}_{\mu}]_{\mu \nu})^\top [S^\mu_{\ \ \rho}]_{\mu \rho}
$$

类似地我们有
$$
[(S^{-1})^\mu_{\ \ \nu}]_{\mu \nu} = ([S^\mu_{\ \ \nu}]_{\mu \nu})^{-1}.
$$

## 对称和反对称化

$l$个指标的对称和反对称化需要乘上$l!$因子。

传染性、括号内同种括号可以随意增删，有异种括号则为零。

## 一些容易引起误解的记号

$\partial_\mu$单独拿出来是一个协变矢量，是切空间的基底，而$\partial_\mu f$则是一个逆变矢量。
在具体指标记号中这两者无需使用不同的记号区分，抽象指标记号中前者是$(\partial_\mu)^a$，而后者是($\partial_a f)_\mu$。

关于$\partial_\mu$还需要一些额外的注记。它可以用于表示协变矢量空间的基底，此时记作$(\partial_\mu)^a$。
我们也可以
看起来这很奇怪：我们就是用$\partial_\mu$定义协变空间的，为什么用$\partial_\mu$表示协变空间基底时记号比用$\partial_a$表示（是逆变矢量的）求导算符还要复杂？原因就在于“协变空间基底”是坐标系相关的概念，而求导算符则容易推广为一般的$\nabla_a$。

表示实际的$\partial_\mu(\ldots)$之类的计算的时候通常都需要具体指标。
带有抽象指标的对象写在一起表示张量积，不会真的作用到一个标量场上而给出其导数。
例如，$v^a u_b$并不代表$v^\mu \partial_\mu ( u_\nu \mathrm{d} x^\nu (\text{some scalar}) )$。
但是$\partial_a$确实会作用在它后面的表达式上。在抽象指标记号中我们不会看到$\partial_a$表示基矢量，因为基矢量什么的就不会出现。因此$\partial_a$和张量场未必交换，而需要使用乘积的求导规则处理。
除此以外，代表张量的字母带着自己的指标可以交换。

应当注意在具体指标记号中$\partial_\mu A^\nu$和$(\partial_\mu A)^\nu$是不同的，后者是$\nabla_\mu A^\nu$。
抽象指标不存在这个麻烦。

诸如
$$
(\dd{x^\mu})_a v^b \partial_b u^a = v^b \partial_b (\dd{x^\mu})_a u^a
$$
的表达式似乎会给人一种错误的印象，即逆变基和求导算符交换。实际上，一般来说，无论是逆变基还是协变基都是会变化的矢量场，因此当然不可能和导数算符交换。
不过，由于$\partial_a u^b$这样的记号常常被用于表示忽略协变基的空间变化的导数，在这种意义下协变基和$\partial_a$倒确实是交换的。
但是，逆变基和协变基之间的关系并非常数，因此逆变基在这种意义下还是和$\partial_a$不交换。
那么为什么我们会写出
$$
(\dd{x^\mu})_a v^b \partial_b u^a = v^b \partial_b ((\dd{x^\mu})_a u^a)
$$
形式的公式？因为实际上，
$$
\partial_b u^a = \partial_b (u^\mu (\partial_\mu)^a) = (\partial_\mu)^a \partial_b u^\mu,
$$
因此就得到我们想要的结果。这个式子成立的主要原因是导数算符$\partial_a$作用域内的协变基不受$\partial_a$作用（而受到$\nabla_a$），所以可以移动到外面，和$(\dd{x^\mu})_a$缩并。
换句话说当$(\dd{x^\mu})_a$是专门用于与导数算符作用域内的某个指标缩并从而获得对应分量的时候，它确实和导数算符交换。

在抽象指标记号中，仅有的会作用到它后面的表达式上的东西是$\partial_a, \nabla_a$以及$\int$，其它东西“乘在一起”都表示取张量积并缩并。
因此，$u(f)$最好写成$u^a \nabla_a f$，等等。

# 度规，逆变和协变的转换

## 度规

引入度规之后指标升降规则和坐标变换规则成立。

实际上一个逆变矢量升指标之后得到的是新的一个协变矢量，它和原来的逆变矢量都不在一个矢量空间中。只有在特殊的空间——比如说欧氏空间——中我们才能够不区分这两者。

$$
\langle e_\mu, e_\nu \rangle = g_{\mu \nu}.
$$

## 坐标变换

在没有度规时，坐标变换方式为
$$
v^{\mu'} = \frac{\partial x^{\mu'}}{\partial x^\mu} v^\mu, \quad v_{\mu'} = \sum_\mu \frac{\partial x^\mu}{\partial x^{\mu'}} v_\mu.
$$
在引入度规之后，逆变矢量和协变矢量可以等价起来。于是我们有
$$
\boldsymbol{v} = v_{\mu} \boldsymbol{e}^\mu = v_{\mu} \frac{\partial}{\partial x_{\mu}} = v_{\mu} \frac{\partial x_{\mu'}}{\partial x_{\mu}} \frac{\partial}{ \partial x_{\mu'}},
$$
另一方面，
$$
\boldsymbol{v} = v_{\mu} \dd{x^\mu} = v_{\mu} \frac{\partial x^\mu}{\partial x^{\mu'}} \dd{x^{\mu'}},
$$
于是可以将$\frac{\partial x^\mu}{\partial x^{\mu'}}$改写成
$$
\frac{\partial x^\mu}{\partial x^{\mu'}} = \frac{\partial x_{\mu'}}{\partial x_\mu}.
$$

容易验证
$$
I = \frac{\partial x^{\mu'}}{\partial x^\mu} \boldsymbol{e}_{\mu'} \boldsymbol{e}^\mu
$$
我们通常设
$$
I = \Lambda^{\mu'}_{\ \ \mu} \boldsymbol{e}_{\mu'} \boldsymbol{e}^{\mu},
$$
则由单位张量的对称性，有
$$
\Lambda^{\mu'}_{\ \ \mu} = \Lambda^{\ \ \mu'}_{\mu},
$$
于是可以将$\Lambda^{\mu'}_{\ \ \mu}$记作
$$
\Lambda^{\mu'}_{\mu} = \Lambda^{\mu'}_{\ \ \mu} = \Lambda^{\ \ \mu'}_{\mu} = \frac{\partial x^{\mu'}}{\partial x^{\mu}} = \frac{\partial x_{\mu}}{\partial x_{\mu'}},
$$
从而
$$
\Lambda_{\mu'}^{\nu} \Lambda^{\mu'}_{\mu} = \delta^\nu_\mu.
$$
容易验证
$$
T^{\cdots \mu' \cdots}_{\cdots \ \ \cdots} = \Lambda^{\mu'}_{\mu} T^{\cdots \mu \cdots}_{\cdots \ \ \cdots}, \quad T^{\cdots \ \ \cdots}_{\cdots \mu' \cdots} = \Lambda^{\mu}_{\mu'} T^{\cdots \ \ \cdots}_{\cdots \mu \cdots}
$$

几个容易弄混淆的地方：

- 虽然$\Lambda^{\mu'}_{\mu}$是单位张量的分量，$[\Lambda_{\mu}^{\mu'}]_{\mu \mu'}$并不是单位矩阵，因为它的两个指标是在不同的基底下的
- 虽然单位张量是对称的，具体的分量矩阵$[\Lambda_{\mu}^{\mu'}]_{\mu \mu'}$经常不是对称的
- $\Lambda^{\mu'}_{\mu}$和$\Lambda^{\mu}_{\mu'}$之间没有简单的转置关系，因为转置不能让上标和下标互换
- 抽象指标记号中会出现度规升降指标，因为逆变和协变矢量归根到底是不一样的，但是不会出现坐标切换，因为抽象指标是坐标无关的
  
以上是通过“坐标变换”导出了$\Lambda$，但是我们其实也可以使用主动观点，也就是说，将$\Lambda$看成从一个向量到另一个向量的变换（由于$\Lambda$可以看成张量，$\Lambda$和矢量缩并一定会得到另一个矢量，和张量缩并同理）。
我们只需要记住一个规则：
$$
[v^{\mu'}]_\text{passive} = [v'^\mu]_\text{active}.
$$
这样，我们有
$$
[\Lambda^{\mu}_{\ \ \nu}]_\text{active} = [\Lambda^{\mu'}_{\nu}]_\text{passive},
$$
从而，被动观点下的公式
$$
v^{\mu'} = \Lambda^{\mu'}_\mu v^\mu
$$
在主动观点下就是
$$
v'^\mu = \Lambda^{\mu}_{\ \ \nu} v^\nu,
$$
而被动观点下的公式
$$
v_{\mu'} = \Lambda^{\mu}_{\mu'} v_\mu
$$
或者等价地说
$$
v_\mu = \Lambda^{\mu'}_{\mu} v_{\mu'}
$$
在主动观点下就是
$$
v_{\mu} = v_{\nu}' \Lambda^{\nu}_{\ \ \mu}, \quad v'_\nu = v_\mu (\Lambda^{-1})^\mu_{\ \ \nu}.
$$
我们可以看到，在被动观点下，由于逆变指标和协变指标的上下不同而导致的变换矩阵的$\Lambda_\mu^{\mu'}$和$\Lambda_{\mu'}^\mu$区分在主动观点下体现为变换矩阵差一个逆操作。

## 联络

到现在为止我们还不能计算矢量场的导数，因为不同点的切空间里面的矢量可以毫无关系，所以要引入某种方法把一点的矢量平移到另外一点，即需要引入一个**联络**。
引入一个导数算符就得到了一个这样的联络。
所谓的**导数算符**$\nabla$是指满足线性性、莱布尼茨律、和缩并可以交换（这点很重要，否则抽象指标记号就没有意义了，因为如果我们看到一上一下的一对指标只能确认“它们缩并了”，但并不确定是求导数之前缩并了还是求完导数之后缩并了）、对标量场满足$\partial_a f = \nabla_a f$（这是正确的，因为标量场不存在“没法平移”的问题；此外请注意导数算符作用在标量场上会得到一个逆变矢量）的算符；最后一个条件等价于，对标量场，$v(f) = v^a \nabla_a f$。
这里$\partial_a$定义为
$$
\partial_a = (\mathrm{d} x^\mu)_a \partial_\mu ,
$$
很容易看出，$\partial_a$就是一个导数算符。
$$
v^a \partial_a f = v^\mu (\partial_\mu)^a (\dd{x^\nu})_a \partial_\nu f = v^\mu \delta_\mu^\nu \partial_\nu f = v^\mu \partial_\mu f = v(f).
$$

导数算符是**无挠的**，当且仅当，$\nabla_a \nabla_b f = \nabla_b \nabla_a f$，其中$f$是任意矢量场。
一个导数算符是无挠的，当且仅当对任意矢量场$f$，$\nabla \nabla f$是对称的(0, 2)型张量。
大部分物理中会用到的导数算符都是无挠的。

然后对标量场实际上就有$\nabla_a f = (\mathrm{d} f)_a$。因此所有导数算符在标量场上的作用都是一样的；它们的区别体现为它们在矢量场或是更高阶张量场上的作用。

由于对标量场$f$，$v(f)$也是标量场，我们有
$$
(u \circ v) (f) = u^a \nabla_a (v^b \nabla_b f).
$$

### 导数算符和克氏符

设$\omega_b, \omega_b'$是两个逆变矢量场，它们在$p$点的值是一样的。则可以证明，设有两个导数算符$\nabla_a$和$\nabla'_a$，有
$$
((\nabla_a - \nabla'_a) \omega_b)|_p = ((\nabla_a - \nabla'_a) \omega'_b)|_p.
$$
因此$((\nabla_a - \nabla'_a) \omega_b)|_p$仅仅由$\omega_b$在$p$点的值确定，而这两者之间的关系当然是线性的，那么就存在张量场$C^c_{\ \ ab}$使得
$$
\nabla_a \omega_b = \tilde{\nabla}_a \omega_b - \omega_c C^c_{\ \ ab}.
$$
在$\nabla$和$\tilde{\nabla}$都是无挠导数算符，
$$
C^c_{\ \ ab} = C^c_{\ \ ba}.
$$

任何两个导数算符之间都可以定义$C^c_{\ \ ab}$；另一方面，得到了一个导数算符和$C^c_{\ \ ab}$之后，其实也就得到了另一个导数算符。
这是因为我们有公式
$$
\begin{aligned}
    \nabla_a T^{b_1 \cdots b_k}_{\qquad c_1 \cdots c_l} &= \tilde{\nabla}_a T^{b_1 \cdots b_k}_{\qquad c_1 \cdots c_l} \\
    &+ \sum_i C^{b_i}_{\ \ ad} T^{b_1 \cdots d \cdots b_k}_{\qquad \quad c_1 \cdots c_l} \\
    &- \sum_j C^{d}_{\ \ ac_j} T^{b_1 \cdots b_k}_{\qquad c_1 \cdots d \cdots c_l},
\end{aligned}
$$
于是，给定一个导数算符，只需要通过定义$C^c_{\ \ ab}$就可以得到所有的导数算符。
最自然的选择是
$$
\begin{aligned}
    \nabla_a T^{b_1 \cdots b_k}_{\qquad c_1 \cdots c_l} &= \partial_a T^{b_1 \cdots b_k}_{\qquad c_1 \cdots c_l} \\
    &+ \sum_i \Gamma^{b_i}_{\ \ ad} T^{b_1 \cdots d \cdots b_k}_{\qquad \quad c_1 \cdots c_l} \\
    &- \sum_j \Gamma^{d}_{\ \ ac_j} T^{b_1 \cdots b_k}_{\qquad c_1 \cdots d \cdots c_l},
\end{aligned}
$$
其中$\Gamma^c_{\ \ ab}$称为**克氏符**。特别的，有
$$
\nabla_b v^a = \partial_b v^a + \Gamma^a_{\ \ bc} v^c, \quad \nabla_b v_a = \partial_b v_a - \Gamma^c_{\ \ b a} v_c.
$$

需要注意的是，虽然以上推导中$C^c_{\ \ ab}$——从而$\Gamma^c_{\ \ ab}$——是通过两个量之间的线性变换定义的，即它们是张量，$\Gamma^c_{\ \ ab}$并不服从张量分量的坐标变换关系。
这是因为$C^c_{\ \ ab}$和$\Gamma^c_{\ \ ab}$实际上是*坐标系相关的张量*。
如果我们将张量看成一种线性变换，$C^c_{\ \ ab}$和$\Gamma^c_{\ \ ab}$就是张量，但是是坐标系相关的张量；如果我们将张量看成某种坐标系无关的抽象实体，那么$C^c_{\ \ ab}$和$\Gamma^c_{\ \ ab}$就不是张量。

### 矢量平移

设$C(t)$是一个曲线，$v^a$是定义在其上的矢量场。设流形上有坐标$x^{\mu}$。沿着曲线当然有导数$\partial_t$，由于它对应协变矢量，记它为$T^a=(\partial_t)^a$。

矢量沿着曲线的导数为
$$
T^b \nabla_b v^a = (\partial_\mu)^a \left( \partial_t v^\mu + \Gamma^\mu_{\ \ \nu \sigma} T^\nu v^\sigma \right).
$$
注意$(\partial_\mu)^a$并没有作用到它后面的式子上；它放在这里是充当协变基的。
$v^\alpha$是一个矢量**平移而成的**，当且仅当$T^b \nabla_b v^a=0$，其中$T^b$是$C(t)$的切矢量，也即
$$
\partial_t v^\mu + \Gamma^\mu_{\ \ \nu \sigma} T^\nu v^\sigma,
$$
或者，等价地说，$v^a$沿着$T^b$的导数始终为零。
实际上$v^a$沿着$T^b$的导数就是沿着$C(t)$将$v^a(t+\Delta t)$平移到$t$处，得到$v'^a$，两者作差除以$\Delta t$的结果，即
$$
T^b \nabla_b v^a = \lim_{\Delta t \to 0} \frac{v'^a - v^a}{\Delta t}.
$$
非常合理的，只需要一条曲线和其上任意一点的一个矢量，就可以定义一个由一个矢量平移而成的矢量场。
在两点之间画出不同曲线，将同一个矢量从一点平移到另一点，得到的结果可能不同。

在定义了度规的情况下，如果要求两个矢量平移时内积不变，则有$\nabla_a g_{bc}=0$。
给定一个度规，满足这个条件的导数算符是唯一的，称为**和度规适配的导数算符**。
在给定度规之后，可以用下面的克氏符
$$
\Gamma^\sigma_{\ \ \mu \nu} = \frac{1}{2} g^{\sigma \rho} (\partial_\nu g_{\rho \mu} + \partial_\mu g_{\nu \rho} - \partial_\rho g_{\mu \nu})
$$
计算出正确的导数算符$\nabla_a$，它是不依赖于坐标系的。
我们有以下坐标变换公式
$$
\Gamma ^{\prime\tau }_{\mu \gamma }=\Gamma ^{\rho }_{\alpha \sigma }\frac{\partial x^{\alpha }}{\partial x^{\prime\mu }} \frac{\partial x^{\sigma }}{\partial x^{\prime\gamma }}\frac{\partial x^{\prime\tau }}{\partial x^{\rho }} +\frac{\partial^{2} x^{\rho }}{\partial x^{\prime\mu }x^{\prime\gamma }} \frac{\partial x^{\prime\tau }}{\partial x^{\rho }},
$$
容易看出克氏符的确不是张量，或者说是坐标系依赖的张量。

实际上，和度规匹配的克氏符能够用于反解出度规的所有一阶导数：
$$
\frac{\partial g_{ab}}{x^c} = \Gamma_{b, ac} + \Gamma_{a, bc}
$$
即度规的一阶导数的信息全部由克氏符给出。

### 测地线

切矢量满足
$$
T^b \nabla_b T^a = 0
$$
的曲线称为**测地线**。于是就有
$$
\partial_t^2 x^\mu + \Gamma^\mu_{\ \ \nu \sigma} \partial_t x^\nu \partial_t x^\sigma = 0.
$$
将测地线重参数化之后有
$$
T^b \nabla_b T^a = \alpha(t') T^a.
$$
如果一条曲线满足以上方程，将它重参数化，设原本的参数为$t'$，重参数化之后的参数为$t$，要求
$$
\alpha = - \left( \frac{\mathrm{d} t}{\mathrm{d} t'} \right)^2 \frac{\mathrm{d}^2 t'}{\mathrm{d} t^2}
$$
即可。$t$称为**仿射参数**。每个测地线的参数都是仿射参数。所有的仿射参数之间差一个$t' = at +b$的函数。

知道起点、终点坐标和终点切矢量就足以确定一条测地线。

测地线是局部最短的，但是全局未必最短；实际上可以根本没有全局最短曲线。

### 内蕴曲率

$$
(\nabla_a \nabla_b - \nabla_b \nabla_a) \omega_c = R_{abc}^{\quad d} \omega_d
$$
定义了**黎曼曲率张量**$R_{abc}^{\quad d}$，其性质包括
- 交换$a,b$差一个负号
- 将$abc$对称化后为零
- $R_{[abc]}^{\quad d} = 0$
- $\nabla_{[a} R_{bc]d}^{\quad e} = 0$，即所谓**比安基恒等式**
- 在有度规的情况下，$R_{abcd} = - R_{abdc}$
- 同上，$R_{abcd} = R_{cdab}$

导数算符不对易（即$R_{abc}^{\quad d}$不为零）、平移和曲线有关、存在初始平行后来不平行的测地线、度规张量的分量不是常数是等价的说法。
此时我们说空间是弯曲的。定义**曲率**为
$$
R = g^{ac} g^{bd} R_{abcd}.
$$

### 一些具体计算

$$
\Gamma^\mu_{\ \ \mu \sigma} = \frac{1}{\sqrt{|g|}} \partial_{\sigma} \sqrt{|g|} = \frac{1}{2|g|} \partial_\sigma |g|. 
$$
其中$g$为$g_{\mu \nu}$的行列式。则
$$
\nabla_a v^a = \frac{1}{\sqrt{|g|}} \partial_\sigma (\sqrt{|g|} v^\sigma).
$$

由$\nabla_a g^{bc}=0$可以得到
$$
\partial_a g^{bc} = - \Gamma^b_{ad} g^{dc} - \Gamma^c_{ad} g^{bd}.
$$

# 微分形式、体积元、积分

## 微分形式和外微分

$l$次**微分形式（场）**是一个$(0, l)$张量（场），当且仅当将它反对称化之后和没反对称化完全一样；或者说它就是反对称的。
0形式是实数而1形式是逆变矢量。

定义$\wedge$为
$$
(\omega \wedge \mu)_{a_1 \cdots a_l b_1 \cdots b_m} = \frac{(l+m)!}{l! m!} \omega_{[a_1 \cdots a_l} \mu_{b_1 \cdots b_m]},
$$
于是
$$
\omega \wedge \mu = (-1)^{l m} \mu \wedge \omega.
$$
设微分形式
$$
\omega_{a_1 a_2 \cdots a_l} = \omega_{\mu_1 \cdots \mu_l} (e^{\mu_1})_{a_1} \cdots (e^{\mu_l})_{a_l},
$$
则有
$$
\omega_{a_1 a_2 \cdots a_l} = \sum_C \omega_{\mu_1 \cdots \mu_l} (e^{\mu_1})_{a_1} \wedge \cdots \wedge (e^{\mu_l})_{a_l},
$$
其中$C$表示$\mu_1, \mu_2, \ldots, \mu_l$是从1到$n$（维数）中抽取不同的$l$个的组合；由此可见$l$形式组成一个$\frac{n!}{l! (n-l)!}$维的向量空间$\Lambda_l$。
由此可以看到wedge定义时的因子$(l+m)!, l!, m!$的作用。
特别的，$n$形式形如
$$
\omega_{a_1 \cdots a_n} = \omega_{1 2 \cdots n} (e^1)_{a_1} \wedge \cdots \wedge (e^n)_{a_n}.
$$

对$l$形式$\omega_{a_1 \cdots a_l}$，定义
$$
\dd : \Lambda_l \to \Lambda_{l+1}, \quad (\mathrm{d} \omega)_{b a_1 \cdots a_l} = (l+1) \nabla_{[b} \omega_{a_1 \cdots a_l ]},
$$
我们有
$$
\mathrm{d}(\omega \wedge \mu) = \mathrm{d} \omega \wedge \mu + (-1)^{l} \omega \wedge \mathrm{d} \mu.
$$
这里的$\mathrm{d}$其实是一种新定义出来的“微分”，称为**外微分**。但是对标量场，这样的$\dd{f}$和逆变矢量$\dd{f}$是同一个东西。这种外微分作用在$x^\mu$之类的东西上面得到的就是微积分中那种微分形式。
具体计算的方法为
$$
(\mathrm{d} \omega)_{b a_1 \cdots a_l} = \sum_C \dd(\omega_{\mu_1 \cdots \mu_l})_b (e^{\mu_1})_{a_1} \wedge \cdots \wedge (e^{\mu_l})_{a_l}.
$$

## 闭形式，恰当形式

$\omega$是**闭形式**：$\dd{\omega} = 0$；$\omega$是**恰当形式**：存在$\mu$使得$\omega = \dd{\mu}$。

恰当形式一定是闭形式，但是反过来未必：对每个闭形式$\omega$，在空间中任意一点$p$的一个邻域中，都存在$\mu$使得$\omega = \dd{\mu}$，即闭形式总是*局域*恰当的，但是它是不是全局恰当的则不好说，如果将不同空间点的$\mu$连接起来，可能会得到一个多值函数。
在$\reals^n$中闭形式一定是恰当形式，在其它流形上就不好说了。
这是一种物理上常见的情况的例子：如果线性方程$L[u] = 0$在$M$上成立，我们可能能够写出$u = A f_1 + B f_2 + \cdots$的通解来，然而如果实际上$M$上有冲击载荷，使得$L[u]$等于一些$\delta$函数及其导数之和，那么$u$的表达式中除了$Af_1, Bf_2$以外还有一些冲击载荷产生的项。
如果我们不希望模型中出现冲击载荷，那么这个物理图像告诉我们，$L[u] = 0$的通解的形式实际上和$M$的拓扑性质有关：如果$M$看起来被挖掉了一些洞，而这些洞里面藏着冲击载荷，那么$u$的表达式中就会有一些在平凡的$M$上没有的项。
在关于微分形式的研究中，$L$是外微分$\mathrm{d}$，而$u$的在平凡的空间中的通解是$u = \dd{\mu}$。

## 积分

流形$M$称为**可定向的**，当且仅当，其上存在连续且处处非零的$n$形式场$\epsilon$。如果$\epsilon_1$和$\epsilon_2$是两个连续且处处非零的$n$形式场，且存在恒正的函数$h$使得$\epsilon_1 = h \epsilon_2$，就说它们给出了同一个定向。
直观地看，所谓“定向”描述了流形上的一小块空间应该被当成正的还是负的的信息。
例如莫比乌斯环就不可定向，它上面的任意一块面积$\Delta S$如果被当成“正的”，那么与之相邻的面积也是“正的”，如此延伸，但是既然莫比乌斯环只有一面，这样$\Delta S$的背面到最后也会被标记成“正的”，那么$\Delta S$似乎又应该是“负的”了。这就产生了一个矛盾。

由于$n$维流形上的$n$形式张成一维向量空间，任意两个$n$形式场之间必然有$\epsilon_1 = h \epsilon_2$的关系。在连通流形（拓扑空间中连通定义为“只有两个既开又闭的子集”，弧连通定义为“任意两点可以通过一条曲线连接”，后者蕴涵前者但是前者不蕴涵后者；对流形这两者等价）中一个处处非零的函数一定要么恒正要么恒负，因此连通流形只有两种定向，彼此差一个负号。

在已经选取了一种定向之后，若坐标系$\{x^\mu\}$能让
$$
\epsilon = h e^1 \wedge e^2 \wedge \cdots \wedge e^n,
$$
其中$h$恒正，则$\{x^\mu\}$为**右手系**，否则为**左手系**。不可定向的流形中写不出这样的式子，总会有什么东西让形式上这样写出来的$\epsilon$不连续，或者有别的矛盾。以莫比乌斯环为例，一开始垂直于环中心线的矢量移动一圈之后方向改变，因此设这一矢量给出坐标$x^1$，则$\dd{x^1}$是不连续的。

设有右手坐标系$(O, \psi)$，$n$形式
$$
\omega = \omega_{1 \cdots n} \dd{x^1} \wedge \cdots \wedge \dd{x^n}
$$
在开集$G \subset O$上的积分定义为
$$
\int_G \omega = \int_{\psi(G)} \omega_{1 \cdots n} \dd{x^1} \cdots \dd{x^n},
$$
等式右边的积分是一般的黎曼积分或是勒贝格积分。左手系下等式右边要多一个负号。
这个定义是和坐标系选取无关的，因为张量变换产生的因子正好就说雅可比矩阵。

设有$l$维流形$S$和$n$维流形$M$，$\phi: S \to M$是嵌入。我们会很想计算$M$上的$l$形式场在$\phi(S)$上的积分。
但是要注意，通过只保留那些$\phi(S)$中的点，$M$上的$l$形式场$\mu_0$确实可以转化为一个$\phi(S)$上的$l$形式场$\mu$，但是这个$l$形式场在每一点的值仍然是$M$上对应点的$l$形式，而不是$S$中对应点的$l$形式。
实际上严格说起来是要定义$\mu$在$\phi(S)$上的**限制**$\tilde{\mu}$，即让$\tilde{\mu}$是（脱离了$M$独立存在的）$\phi(S)$上的$l$形式，但是对每组输入的协变矢量$v \in W_p$，$W_p$是$\phi(S)$上一点$p$的切空间，$\mu(v_1, v_2, \ldots, v_l) = \tilde{\mu}(v_1, v_2, \ldots, v_n)$。
直观上看，这是把$\mu$“投影”到$\phi(S)$的$\Lambda_l$上了。

我们有**Stokes定理**：
$$
\int_{i(N)} \dd{\omega} = \int_{\partial N} \omega,
$$
其中：
- $N$是带边界的流形；所谓带边界的流形的定义就是把流形的定义中的$\real^n$换成$\{ (x_1, x_2, \ldots, x_n) | x_1, \ldots, x_n \in \reals, x_1 \leq 0 \}$，其边界就是和$x_1=0$超平面对应的那些点组成的$n-1$维子流形，$i(N) = N - \partial N$。
- $\partial N$的定向是这么取的：设我们在$N$上找到一个右手系，将这个右手系限制到边界上得到边界上的一个坐标系，然后适当地选择$\partial N$的定向，使得这个边界上的坐标系也是右手系

## 体元

可定向$n$维流形$M$上的连续、处处非零的$n$形式场称为一个**体元**。给定一个体元，就确定了一个定向，但是给定一个定向有无数种体元。

与度规匹配的体元$\epsilon_{a_1 \cdots a_n}$服从条件：
$$
\epsilon_{a_1 \cdots a_n} \epsilon^{a_1 \cdots a_n} = (-1)^s n!,
$$
其中$s$是度规的标准型中负的元素的个数。

在右手基底下：
$$
\epsilon_{a_1 \cdots a_n} = \sqrt{|g|} (e^1)_{a_1} \wedge \cdots \wedge (e^n)_{a_n}, \quad \epsilon^{a_1 \cdots a_n} = \frac{1}{\sqrt{|g|}} (e_1)^{a_1} \wedge \cdots \wedge (e_n)^{a_n}.
$$
通常指定$\hat{\epsilon}_{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n}$满足“偶重排为1，奇重排为-1，有重复为零”，我们会发现
$$
\hat{\epsilon}_{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n} = ((e^1)_{a_1} \wedge \cdots \wedge (e^n)_{a_n})_{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n},
$$
$\hat{\epsilon}^{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n}$同理。这就是说，
$$
\epsilon_{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n} = \sqrt{|g|} \hat{\epsilon}_{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n},
$$
$$
\epsilon^{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n} = \frac{1}{\sqrt{|g|}} \hat{\epsilon}^{\mu_1 \mu_2 \cdots \mu_n}.
$$
$\hat{\epsilon}$不是坐标系无关的，但是$\epsilon$是。

$M$上的场$f$的积分定义为
$$
\int_M f = \int_M f \epsilon = \int_M f \sqrt{\abs{g}} \dd{x^1} \cdots \dd{x^n}. 
$$

$n$维流形上的$n-1$维嵌入子流形称为**超曲面**。可以用$f(x)=0$形式的单独一个方程确定一个超曲面。
一个超曲面的法向量平行于$\grad f$。存在这样的情况：超曲面的法向量在某一点模长为零；当且仅当超曲面的法向量本身就在这一点的超曲面的切空间中时，法向量模长为零。（此时这一点的法向量和超曲面的所有切向量正交，但是又是一个切向量！很显然，在度规正定时这不可能发生）
如果在超曲面上任意一点都没有发生这种事情，那么总是可以做归一化$n_a n^a = 1$或是$n_a n^a = -1$。
诱导出的超曲面上的度规：$g_{ab} \mp n_a n_b$，$n_a n^a = 1$时取负号。
超曲面上与度规$g_{ab} \mp n_a n_b$匹配、和$\partial M$的定向兼容的诱导体元为
$$
\tilde{\epsilon}_{a_1 a_2 \cdots a_{n-1}} = n^b \epsilon_{b a_1 \cdots a_{n-1}}.
$$
这样我们就有**高斯定理**：
$$
\int_{N} (\nabla_a v^{a b_1 b_2 \cdots b_n}) \epsilon = \int_{\partial N} n_a v^{a b_1 b_2 \cdots b_n} \tilde{\epsilon}.
$$

## Hodge*算子

对正交归一化逆变基，作用在$k$形式上的Hodge *算子定义为
$$
\star : \Lambda_{k} \to \Lambda_{n-k}, \quad  \star (e_{i_1} \wedge e_{i_2}\wedge \cdots \wedge e_{i_k})= e_{i_{k+1}} \wedge e_{i_{k+2}} \wedge \cdots \wedge e_{i_n},
$$
其中$i_1, i_2, \ldots, i_n$是$1, 2, \ldots, n$的一个偶排列。

协变性由$\star \omega$实际上是和$\epsilon$缩并这件事保证，即我们有
$$
(\star \eta)_{i_1 i_2 \cdots i_{n-k}} = \frac{1}{k!} \eta^{j_1 \cdots j_k} \epsilon_{j_1 \cdots j_k i_1 i_2 \cdots i_{n-k}}.
$$
我们有
$$
\star \star \omega = (-1)^{s + k (n - k)} \omega.
$$

## $\reals^2$和$\reals^3$中的具体计算

在$\mathbb{R}^2$中，逆变矢量形如
$$
v_a = X \dd{x} + Y \dd{y},
$$
其外微分为
$$
\dd{v_a} = \left( \pdv{Y}{x} - \pdv{X}{y} \right) \dd{x} \wedge \dd{y}.
$$

在$\reals^3$中，逆变矢量形如
$$
v_a = X \dd{x} + Y \dd{y} + Z \dd{z},
$$
其外微分为
$$
\dd{v_a} = \left( \pdv{Y}{x} - \pdv{X}{y} \right) \dd{x} \wedge \dd{y} + \left( \pdv{X}{z} - \pdv{Z}{x} \right) \dd{z} \wedge \dd{x} + \left( \pdv{Z}{y} - \pdv{Y}{z} \right) \dd{y} \wedge \dd{z}.
$$
这看起来非常像叉乘——实际上它就是。

对$\reals^3$，2形式的维数正好也是三维，因此可以做对应
$$
\star(\dd{x} \wedge \dd{y}) = \dd{z}, \quad \star(\dd{y} \wedge \dd{z}) = \dd{x}, \quad \star(\dd{z} \wedge \dd{x}) = \dd{y}.
$$
这样就能够得到一种从两个矢量得到一个新的矢量的方法。定义
$$
\times = \star \circ \wedge,
$$
则
$$
(A_a \times B_b)_c = \star(A_a \wedge B_b) = \frac{1}{2} (A \wedge B)^{ab} \epsilon_{abc}.
$$
由于
$$
A_a \wedge B_b = 2 A_{[a} B_{b]},
$$
我们有
$$
(A \wedge B)^{ab} = 2 A^{[a} B^{b]},
$$
于是
$$
(A_a \times B_b)_c = \epsilon_{abc} A^{[a} B^{b]} = \epsilon_{abc} A^a B^b.
$$
当然这就是叉乘。

随后我们可以很容易地发现，三维矢量分析的“三度”实际上不仅和$\nabla$有关系，也和外微分有直接关系：
$$
\nabla f = \dd{f}, \quad \nabla \times \boldsymbol{A} = \star(\dd{A}), \quad \nabla \cdot \boldsymbol{A} = \star(\dd(\star A)).
$$

$\reals^3$是平庸的，闭形式一定是恰当的。设$A$是一个1形式，即它可以看成一个矢量$\boldsymbol{A}$。
如果$\nabla \times \boldsymbol{A}=0$那么$\star(\dd{A}) = 0$，从而$\dd{A} = 0$，从而$A = \dd{\mu}$，其中$\mu$是0形式，即一个标量。
因此，如果$\nabla \times \boldsymbol{A}=0$那么$\boldsymbol{A} = \nabla \phi$。
类似的，设$B$是一个1形式，即它可以看成一个矢量$\boldsymbol{B}$，则$\div{\boldsymbol{B}} = 0$等价于$\dd{(\star B)} = 0$，从而$\star B = \dd{\mu}$。
注意$\star B$是一个2形式，从而$\mu$是一个1形式，从而$\star B = \dd{\mu}$，$B = - \star \dd{\mu}$，即$\boldsymbol{B} = \nabla \times \boldsymbol{A}$。
因此，如果$\div{\boldsymbol{B}} = 0$那么$\boldsymbol{B} = \nabla \times \boldsymbol{A}$

我们导出二维平面上的格林公式。设$S \subset \reals^2$是一个不带边的流形，$\partial S$是其边界。
定义在$\reals^2$上的协变矢量$A^a$对应一个逆变矢量$A_a = g_{ab} A^b$，以此为广义Stokes公式中的$\omega$。
我们已经计算过二维平面上协变矢量的外微分，从而
$$
\int_{S} \dd\omega = \int_S \left( \pdv{A_y}{x} - \pdv{A_x}{y} \right) \dd{x} \wedge \dd{y}.
$$
另一方面，
$$
\int_{\partial S} \omega = \int_{\partial S} \tilde{\omega},
$$
其中$\tilde{\omega}$是$\omega$在$L$上的限制，为
$$
\tilde{\omega}_b = \omega_a (\partial_l)^a \dd{l}_b = A_a (\partial_l)^a \dd{l}_b = A_l \dd{l}_b.
$$
这就给出了
$$
\int_S \left( \pdv{A_y}{x} - \pdv{A_x}{y} \right) \dd{x} \wedge \dd{y} = \int_{\partial S} A_l \dd{l}.
$$
最后确定$\partial S$的定向。不妨以$S$内某一点为极点建立极坐标系，极坐标系的定向如果和笛卡尔坐标系一致，则极角$\theta$的正方形为逆时针。将极坐标系限制在$\partial S$上，可以看到线元的指向是逆时针的，从而$\partial S$的定向应当取为逆时针。
由于笛卡尔坐标系中逆变分量和协变分量完全一样，我们发现广义Stokes公式可以推导出二维平面上的格林公式（顺便可以看到为什么格林公式中线积分需要逆时针）。

这里有一个小的细节：$\partial S$和$\reals$不同胚，因此实际上不能使用单独的一个变量$l$覆盖其上所有点。不过由于把$\partial S$上任意一点挖去不影响积分值，这不会造成任何困扰。

## 德拉姆上同调

在[此处](#闭形式恰当形式)我们已经讨论过，不恰当的闭形式在拓扑非平庸的流形上是可以存在的。
本节介绍一种分类它们的方式：德拉姆上同调。

外微分$\dd:\Lambda_l(M) \to \Lambda_{l+1}(M)$构成一条序列
$$
\cdots \stackrel{\dd}{\longrightarrow} \Lambda_{l-1}(M) \stackrel{\dd}{\longrightarrow} \Lambda_{l}(M) \stackrel{\dd}{\longrightarrow} \cdots 
$$
容易看出，全体闭的$k$形式组成的集合是
$$
Z^k(M) = \ker(\dd: \Lambda_k(M) \to \Lambda_{k+1}(M)),
$$
而全体恰当的$k$形式组成的集合是
$$
B^k(M) = \image(\dd: \Lambda_{k-1}(M) \to \Lambda_{k}(M)).
$$

如果两个闭形式之间只差一个恰当形式，则可以将它们认为是等价的，因为直观上看，这两个闭形式的差别**不是**由$M$的洞中的冲击载荷导致的，而只是由比较柔和地分布在$M$上的连续载荷导致的。
因此，它们的区别不能够体现$M$的拓扑性质，我们也就将这两个闭形式归为一类。
这样闭$k$形式的等价类就是
$$
H^k_\text{dR}(M) = Z^k(M) / B^k(M).
$$

我们马上发现，只需要简单的定义，我们已经将一个分类微分形式的问题转化成了一个同调代数的问题了。
$H^k_\text{dR}(M)$是上链复形$(\Lambda_\cdot(M), \dd)$的上同调群，其群乘法就是微分形式的加法。
这个构造就是所谓的**德拉姆上同调**，$H^k_\text{dR}(M)$就是**德拉姆上同调群**。

$\reals^n$的德拉姆上同调是平庸的：根据庞加莱引理，它是
$$
H^k_\text{dR}(M) = \begin{cases}
    \reals, \quad k = 0, \\
    0, \quad \text{otherwise}.
\end{cases}
$$
0形式不可能是恰当的，因为没有从某个“-1形式”到0形式的$\dd$运算。

# 李导数

设$\phi: M \to N$是一个从流形$M$到流形$N$的映射，$\mathcal{F}_M(k, l)$和$\mathcal{F}_N(k, l)$分别是$M$和$N$上的$(k, l)$型张量场的集合，特别的，$\mathcal{F}_M$和$\mathcal{F}_N$分别是$M$和$N$上的标量场的集合。

$\phi$可以得到映射$\phi^*: \mathcal{F}_N \to \mathcal{F}_M$，称为**拉回**，其定义为
$$
(\phi^* f)|_p = f|_{\phi(p)}, \quad p \in M.
$$
在$\phi$是一一对应时，直观地说，拉回是定义了一个“标量场的坐标的坐标变换”，设$q=\phi(p)$，其中$p \in M$，$q \in N$，那么$\phi^*$大致上就是将映射关系$q \mapsto f(q)$转换为$p \mapsto f(\phi(p))$的高阶函数，即将定义在$N$上的标量场用$M$中的点来标记。
容易看出拉回是线性的，并且保持场的乘积关系不变。

定义了拉回之后立刻可以定义**推前**，一个$M$上的协变矢量场$v$的推前定义为
$$
(\phi_* v) (f) = v (\phi^* f), \quad f \in \mathcal{F}_N.
$$
这个定义看起来非常抽象，不过如果$M$和$N$能够建立一一对应，那么容易验证其实$v$和$\phi_* v$也只不过是变换了一下坐标而已。

$\phi^*$还可以推广到一般的张量场上，不过此时基矢量需要跟着一起变，即

李导数：设$v$诱导出的微分同胚为$\phi$，则
$$
\mathcal{L}_v T = \lim_{t\to 0} \frac{\phi^* T - T}{t}.
$$

作用在矢量场上的李导数为
$$
\mathcal{L}_v u^a = v^b \nabla_b u^a - u^b \nabla_b v^a.
$$



Killing矢量场：$\nabla_a \xi_b + \nabla_b \xi_a = 0$
最多$d(d+1)/2$个