# 常用记号

符号约定：
- $\{a_i\}_i$给出一个一维数组，$\{a_{ij}\}_{ij}$给出一个二维数组；后者是矩阵而前者**不看成**向量（我们认为向量也是一种矩阵）列向量视为$n\times 1$的二维数组，即矩阵；行向量视为$1\times n$的二维数组即矩阵；
- 对于一串实数$a_i$，$[a_1, a_2, \ldots, a_n]$给出一个行向量，$[a_1, a_2, \ldots, a_n]^\top$给出一个列向量；对于一串列向量$\bold{a}_i$，$[\bold{a}_1, \ldots, \bold{a}_n]$给出一个将这些列向量从左往右排列得到的矩阵；对于一串行向量$\bold{a}_i$，$[\bold{a}_1, \ldots, \bold{a}_n]^\top$给出一个将这些行向量从上往下排列得到的矩阵；
- 对行向量或者列向量，$[\bold{a}]_i$代表它的第$i$个分量，也就是它对应的一维数组的第$i$个元素；对于一个一般的矩阵，$[\bold{M}]_{ij}$表示它第$i$行$j$列的位置上的元素；
- 使用$\bold{M}_{i:}$表示它的第$i$行（一个行向量），使用$\bold{M}_{:i}$表示它的第$i$列（一个列向量）；使用这样的记号是因为，$[\bold{M}]_{i:}$给出了它第$i$行对应的一维数组，列同理；
- 一个**一维数组**的转置是一个列向量，列向量视为$n\times 1$的二维数组，即矩阵；
- 行向量或者列向量的第$i$个元素就是与它们对应的一维数组的第$i$个元素
- 一种可能的简写：对一列行向量，$\{ \bold{a}_i \}_i$代表$\bold{a}_i$，$[\bold{a}_1, \ldots, \bold{a}_n]^\top$；对一列列向量，$\{ \bold{a}_i \}_i$代表$[a_1, a_2, \ldots, a_n]$；这样的记号很好地压缩了中括号表达式，但是有可能会带来概念上的混淆，例如，在列向量的情况下，得到的嵌套数组最内层实际上是矩阵的各行数据而不是$\{ \bold{a}_i \}_i$所暗示的各列数据。

# 矩阵行列和元素的存取

$\bold{A}_{:i}$给出$\bold{A}$的第$i$列，$\bold{A}_{i:}$给出$\bold{A}$的第$i$行。

$$
\bold{M} = [\bold{m}_1, \ldots, \bold{m}_n] \Leftrightarrow [\bold{M}]_{ij}=[\bold{m}_j]_i \Leftrightarrow \bold{M}_{:i} = \bold{m}_i
$$

$$
\bold{M} = [\bold{m}_1^\top, \ldots, \bold{m}_n^\top]^\top \Leftrightarrow [\bold{M}]_{ij}=[\bold{m}_i]_j \Leftrightarrow \bold{M}_{i:} = \bold{m}_i^\top
$$
---
设$\bold{a}_i$是一系列列向量，则
$$
\bold{M}_{i:} = \bold{a}_i^\top \Leftrightarrow [\bold{M}]_{ij} = [\bold{a}_i]_j \Leftrightarrow \bold{M} = [\bold{a}_1^\top, \ldots, \bold{a}_m^\top]^\top
$$
且
$$
\bold{M}_{:i} = \bold{a}_i \Leftrightarrow [\bold{M}]_{ij} = [\bold{a}_j]_i \Leftrightarrow \bold{M} = [\bold{a}_1, \ldots, \bold{a}_m]
$$

$$
[\bold{A} \bold{B}]_{ij} = \bold{A}_{i:} \bold{B}_{:j}, \quad [\bold{A} \bold{B}]_{i:} = \bold{A}_{i:}\bold{B}, \quad [\bold{A}\bold{B}]_{:i} = \bold{A} \bold{B}_{:i}, \quad [\bold{A} \bold{x}]_i = \bold{A}_{i:}\bold{x}
$$

---

设
$$
\bold{a}_j = \{ m_{ij} \}_{i}^\top,
\bold{M} = [\bold{a}_1, \ldots, \bold{a}_n],
$$
则
$$
\bold{M} = \{m_{ij}\}_{ji} = \{m_{ij}\}_{ij}^\top
$$

# 常用运算

除了标准的，和张量点乘、线性变换复合相关的矩阵乘法以外，尚有一些别的矩阵运算。
考虑到矩阵加减法和乘法实际上把线性变换的结构以及作用在线性变换之上的线性变换的结构基本上容纳进入了，下面的操作实际上都是建立在以上两种运算基础上的。

## 矩阵广播
下面的运算称为矩阵广播
$$
\boldsymbol{C} = \boldsymbol{A} + \boldsymbol{b}
$$
它定义为
$$
C_{ij} = A_{ij} + b_j
$$

## 元素对应乘积（Hadamard乘积）
运算
$$
\boldsymbol{C} = \boldsymbol{A} \odot \boldsymbol{B}
$$
定义为
$$
C_{ij} = A_{ij} B_{ij}.
$$
同理，
$$
\boldsymbol{c} = \boldsymbol{a} \odot \boldsymbol{b}
$$
定义为
$$
c_i = a_i b_i.
$$

## 获得特殊形式的矩阵

$$
\bold{a} \bold{b}^\top = \{a_i b_j \}_{ij}
$$

$$
\left( \bold{a} \bold{b}^\top \right)_{i:} = (a_i \bold{b})^\top, \left( \bold{a} \bold{b}^\top \right)_{:i} = \bold{a} b_i 
$$

$$
\bold{a} \bold{b}^\top = [\bold{a}b_1, \ldots, \bold{a}b_n] = [a_1\bold{b}^\top, \ldots, b_m \bold{b}^\top]^\top
$$

---

$$
\mathrm{diag} (\bold{a}) \; \bold{x} = \bold{a} \odot \bold{x}
$$

$$
(\bold{1}\bold{a}^\top) \odot \bold{I} = (\bold{a} \bold{1}^\top) \odot \bold{I} = \mathrm{diag} (\bold{a})
$$

$$
A_{ij}=a_j \Leftrightarrow \bold{A} = \bold{1} \bold{a}^\top, \\
A_{ij}=a_i \Leftrightarrow \bold{A} = \bold{a} \bold{1}^\top.
$$

---

$$
[ \bold{a}_1, \bold{a}_2, \ldots, \bold{a}_n]^\top \mathrm{diag}(\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_n) = [ \lambda_1 \bold{a}_1, \lambda_2 \bold{a}_2, \ldots, \lambda_n \bold{a}_n]^\top
$$

---

定义$\mathbb{I}_i$为第$i$个元素为1，其它元素均为零的列向量，
$$
\mathbb{I}_i(x) = x \mathbb{I}_i.
$$
定义$\mathbb{M}_i$为第$i$列为1，其它元素均为零的矩阵，$\mathbb{M}_i(\bold{x})$为第$i$列为$\bold{x}$，其它元素均为零的矩阵。

我们有
$$
\bold{A} \mathbb{I}_i = \bold{A}_{:i}, \quad \bold{a}^\top \mathbb{I}_i = \mathbb{I}_i^\top \bold{a} = a_i.
$$

$$
\mathbb{I}_i(x) \bold{y} = \mathbb{M}_i (x\bold{y})^\top, \quad \bold{y}^\top \mathbb{I}_i(x) = \mathbb{M}_i (x\bold{y}).
$$

定义$\mathbb{M}_i(\bold{x})$为只有第$i$列不为零且第$i$列为$\bold{x}$的矩阵，则有

$$
(\mathbb{M}_i(\bold{x}))_{j:} = \mathbb{I}_i ([\bold{x}]_j)^\top
$$

$$
\mathbb{M}_i{(\bold{x})} \bold{y} = \bold{x} [\bold{y}]_i, \quad \mathbb{M}_i(\bold{x})^\top \bold{y} = \mathbb{I}_i (\bold{x}^\top \bold{y})
$$

$$
\bold{A} \mathbb{M}_i(\bold{x}) = \mathbb{I}_i(\bold{A} \bold{x}), \quad \mathbb{M}_i (\bold{x}) \bold{A} = \bold{x} \bold{A}_{i:}
$$

# 矩阵分解

## 特征值

矩阵的特征分解是最为基本的，本节讨论关于特征值的特殊性质。

设$\lambda$是二阶方阵$\bold{M}$的一个特征值，则$[M_{12}, \; \lambda - M_{11}]^\top$是$\bold{M}$的一个特征向量，它对应的特征值就是$\lambda$。和这个向量平行的一个向量是$[\lambda-M_{22}, \; M_{21}]^\top$

---

设$\bold{M}, \bold{M}'$是两个二阶方阵，$\lambda_1, \lambda_2$是$\bold{M}$的特征值，而$\lambda_1', \lambda_2'$是$\bold{M}'$的特征值，那么我们有
$$
\lambda_1 + \lambda_2 = M_{11} + M_{22}, \\
\lambda_1 \lambda_2 = M_{11} M_{22} - M_{12} M_{21}, \\
(\lambda_1 - \lambda_2)^2 = (M_{11} - M_{22})^2 + 4 M_{12} M_{21},
$$
设$\mu_1, \mu_2$是两个矩阵之和的特征值，则有
$$
\mu_1 + \mu_2 = \lambda_1 + \lambda_2 + \lambda_1' + \lambda_2',
$$
在$\bold{M}, 设\bold{M}'$都是对角矩阵的情况下，$\lambda_1$与$\lambda_1'$对应的特征向量的夹角（同时也是$\lambda_2$与$\lambda_2'$对应的特征向量的夹角）为$\phi$，则有
$$
(\mu_1 - \mu_2)^2 = (\lambda_1 - \lambda_2)^2 + ({\lambda_1'}  - {\lambda_2'})^2 + 2 (\lambda_1 - \lambda_2) (\lambda_1' - \lambda_2') \cos 2 \phi
$$

# 矩阵的不同形式

## 行阶梯矩阵

行阶梯矩阵：从上往下，第一个非零元素所在的列数递增的矩阵。

每一行的第一个非零元素称为主元。

主元为1，并且主元所在的列以外的其它项都是0的阶梯矩阵称为**最简阶梯型**，Reduced Row Echelon Form, REF, RREF。可以使用一些软件计算出任何一个给定矩阵的REF。