# 疑难杂症

## 电位移矢量与磁场强度——本应为0？

虽然没有极化电荷或者没有磁化电流的时候，通常认为没有电位移矢量或者磁场强度，但是——总是有但是——这个性质并不总是成立。关键点在于，有时候$\epsilon_r, \mu_r$之类的量会趋于无穷大，结果就是，如果还是使用通过微分形式的麦克斯韦方程组而认定“没有极化电荷或者没有磁化电流的时候，通常认为没有电位移矢量或者磁场强度”，那么实际上整个电磁场问题是找不到解的。

一个典型的例子就是导体。在导体内我们认为$\epsilon_r \rightarrow \infty$，而与此同时$\boldsymbol{E}=0, \rho_f = 0, \rho_p = 0$。现在的问题是，$\boldsymbol{D}$应该取什么值？如果从$\rho_p=0$的条件出发（这条件对于并没有远离平衡态的导体总是成立的），那么显然$\boldsymbol{D}=0$。但是，想象在导体外有一些自由电荷，此时在导体外$\boldsymbol{D}\neq0$，而且由导体的性质，在靠近导体的地方$\boldsymbol{D}$的方向总是垂直于导体的表面。好了，现在问题出现了：$\boldsymbol{D}$在表面上的法向分量不连续了！

为了保证微分形式的麦克斯韦方程还是成立，肯定要要求导体内的$\boldsymbol{D}$取非零的值。看起来，这破坏了导体内场强处处为零的性质，但其实不然，因为既然$\boldsymbol{D}$的大小是恒定的，$\epsilon_r \rightarrow \infty$就意味着导体内的电场强度还是等于0的。因此，要求导体内的电位移矢量取非零的值实际上并没有破坏最终的解的正确性。实际上，我们可以强行认为导体具有一定的电介质性质，此时可以强行引入自由电荷和极化电荷密度进行计算，最后让$\epsilon_0 \rightarrow \infty$，这样就得到了正确的结果。

由此可以得出一些结论：
- 电位移矢量确实只是一个辅助量，不然将不同的电荷视为位移电荷或是自由电荷不应该影响它的取值
- 引入电位移矢量来分析理想导体，在逻辑上会引起疑难（这是可以预期的，因为在理想导体中无法良好地定义一些和极化有关的量）
- 逻辑疑难通常的解决方法是，先考虑一种绝对不会引起疑难的情况，然后把实际要计算的情景当成一种极限情况

在磁场中也会有类似的情况。如果磁化强度在某个介质当中是固定的（永磁质），而介质当中和介质周围没有传导电流，此时磁场强度应该如何计算？没有传导电流这一点似乎表明磁场强度一定是0。但在这儿，又出现了疑难。在介质当中有磁化强度，因此在介质当中一定有磁感应强度，而由于$\boldsymbol{n} \cdot (\boldsymbol{B_2}-\boldsymbol{B_1}) = 0$，在介质外也应该有磁感应强度，从而也应该有磁场强度。问题又一次出现了。

一般还是根据衔接条件（$\boldsymbol{n} \cdot (\boldsymbol{B_2}-\boldsymbol{B_1}) = 0$这种）来计算磁场强度。实际上，空间中没有传导电流然而磁场强度还是不是0倒也不是太奇怪。

*这里其实有一个附带的问题。在导体腔中放置一个点电荷，在除了点电荷以外的空腔当中也没有电荷，但是还是可以把空腔当中的电场写成点电荷电场和面电荷电场的叠加，这个叠加实际上是按照静电场方程在自由空间当中的解得出的。磁感应强度也有类似的性质（大概），但是磁场强度和电位移矢量这两个辅助量却好像并没有。这是为什么呢？*

*可能的解释：当我们根据麦克斯韦方程组写出关于电场强度和磁感应强度的问题的时候，无论是泛定方程还是边界条件都是不带参数的；相反，关于电位移矢量和磁场强度的问题，无论是泛定方程还是边界条件都是带参数的（当将关于电场强度和磁感应强度的方程改写成关于电位移矢量和磁场强度的方程的时候，肯定会引入$\mu, \epsilon$），也许，正是这个可以变化（而且说不定就像两块性质不同的介质一样，不连续地变化）的参数破坏了“在全空间中可以写成格林函数按照载荷的积分”的性质。毕竟，在这些参数不变化的地方，格林函数法还是适用的。*

*现在的问题是，能把格林函数法推广到带参数的情况中吗？*

# 无穷大平板

无穷大平板上带上了均匀的某种载荷，这样的问题也会引起一些疑难（比如，载荷不分布在有限的区域内就会引发困扰），然而关键的是这样的情景又是一些其他的情景的很好近似……

比如说，带均匀面电流密度的无穷大平板，两侧有$\mu_r$不同的不导电介质，磁场分布是什么样的呢？这里的问题在于，由于两侧的磁场都平行于平板，没办法写出垂直于平板的衔接条件，这样就没法直接确定平板两边的磁感应强度之间的关系……通常会假定两边的磁感应强度大小相等方向相反，不过这是为什么呢？

一种可能的解释：我们想象平板并不是真的无穷大的，现在构造一个闭合曲面，它的一些部分垂直于并贯穿平板中央，另一些部分延伸到平板外，平板外的磁感线会穿出表面又穿入表面，使得平板外部分的磁通量近似为0。整个曲面的磁通量就是0，所以平板中央的曲面的磁通量也是0，即平板上下空间处磁感应强度大小相等方向相反。

电场似乎也有类似的处理。只不过这里需要使用闭合回路。

一些比较奇怪的问题：
- 在交流电路当中，电势的概念其实是有了似稳条件之后强行定义的，此时接地代表着什么？

看起来，多个导体平行板之外的电场两边应该是一样的

## 两种不同的处理方法
当需要计算有介质的空间内的磁场时，我们常常根据介质特征的不同选取不同的策略。在有永磁体而没有传导电流的时候，通常从磁化强度出发计算出磁化电流，然后计算磁感应强度；在介质是线性介质的时候，则通常从传导电流出发计算出磁场强度，然后计算磁感应强度。

采取前面一种策略的原因很好理解：此时我们只知道磁场强度的旋度是零，但是光靠这一点没法定解，因为磁场强度完全可以叠加上一个旋度为零而和传导电流无关的量。

问题在于，在后一种策略当中，为什么只知道磁场强度的旋度就**可以定解**了呢？特别是，在后一种策略中，大部分时候都直接使用了毕奥萨伐尔定律

在有传导电流的均匀各向同性线性介质中的静磁学问题应该是：
$$
\left\{
    \begin{aligned}
        \nabla \times \boldsymbol{H}  &=\boldsymbol{j}_c \quad \text{in } V, \\
        \nabla \cdot \boldsymbol{H} &= 0 \quad \text{in } V, \\
        \ldots
    \end{aligned}
\right.
$$
这并不是完整的问题——还需要边界条件，这个边界条件不能通过第二个式子写出来，而应该是
$$
\boldsymbol{n} \cdot \left( \mu_2\boldsymbol{H}_2 - \mu_1 \boldsymbol{H}_1 \right) = 0.
$$
还有一个边界条件是
$$
\boldsymbol{n} \times (\boldsymbol{H}_2 - \boldsymbol{H}_1) = \boldsymbol{i}_c.
$$

到现在为止，为什么可以定解已经确定了，但另一个问题随之而来：能够直接使用毕奥萨伐尔定律写出以上问题的解吗？

第一个关于磁场强度的边界条件看起来是过于复杂了，我们来讨论磁感应强度的情况：
$$
\begin{aligned}
    \nabla \times \boldsymbol{B} &= \mu_0 (\boldsymbol{j}_c + \boldsymbol{j}_M) = \mu_0 (\boldsymbol{j}_c + \nabla \times \boldsymbol{M}) \\
    &= \mu_0 \left( \boldsymbol{j}_c + \frac{\mu_r - 1}{\mu_0 \mu_r} \nabla \times \boldsymbol{B} \right), \\
    \nabla \times \boldsymbol{B} &= \mu_0 \mu_r \boldsymbol{j}_c, \\
    \boldsymbol{j}_M &= (\mu_r - 1) \boldsymbol{j}_c, \quad \boldsymbol{j} = \mu_r \boldsymbol{j}_c
\end{aligned}
$$
以上推导都仅在**介质性质均匀**的条件下成立。在介质性质不均匀的时候它们不成立——一个特殊的情况是**边界**，在那里介质的性质发生突跃。

正如我们所见，如果把一个均匀电介质放在外加磁场当中，只有边界上会出现磁化电流，因为它的内部没有传导电流，自然不可能产生磁化电流。

在全空间内成立毕奥-萨伐尔定律
$$
\boldsymbol{B}(\boldsymbol{r}) = \frac{\mu_0}{4 \pi} \int \frac{\boldsymbol{j}(\boldsymbol{r}') \times (\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}')}{|\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}'|^3} \mathrm{d} V'
$$
这个公式假定空间中没有任何突跃。如果全空间中只有均匀材料和理想边界（因此突跃存在于边界上），那么上面的公式可以写成
$$
\begin{aligned}
    \boldsymbol{B}(\boldsymbol{r}) &= \frac{\mu_0}{4 \pi} \int_\text{body} \frac{\boldsymbol{j}(\boldsymbol{r}') \times (\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}')}{|\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}'|^3} \mathrm{d} V' + \frac{\mu_0}{4 \pi} \int_\text{surface} \frac{\boldsymbol{i}(\boldsymbol{r}') \times (\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}')}{|\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}'|^3} \mathrm{d} S' \\
    &= \frac{\mu_0}{4 \pi} \int_\text{body} \frac{ \mu_r \boldsymbol{j}_c(\boldsymbol{r}') \times (\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}')}{|\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}'|^3} \mathrm{d} V' + \frac{\mu_0}{4 \pi} \int_\text{surface} \frac{(\boldsymbol{i}_c(\boldsymbol{r}') + \boldsymbol{i}_M(\boldsymbol{r}')) \times (\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}')}{|\boldsymbol{r} - \boldsymbol{r}'|^3} \mathrm{d} S'
\end{aligned}
$$
（这里没有考虑外加磁场，因为全空间中的磁场归根到底都来自某些电流。如果需要外加磁场只需要圈一部分空间并指定它们具有能够产生所需要的外加磁场的电流就可以了）

两个应用例子：
- 全空间都“浸泡”在单一的电介质当中。此时只需要使用$\mu_r \mu_0$代替真空中的$\mu_0$就可以了
- 无限长螺线管内部充满电介质。此时可以稍稍扩大电介质的范围，从而使整个螺线管完全进入电介质，由于螺线管外部没有磁场，螺线管内部的磁场可以直接通过使用$\mu_r \mu_0$代替真空中的$\mu_0$得出，由于电介质的范围不影响螺线管内部的磁场，这样就得到了真实结果。

一个值得考虑的例子是，设介质2当中有传导电流，求介质1当中的磁场。（注意边界上可能的磁化电流）

## 含有电介质的电像法