# 算子的特征向量和特征值

设$T\in \mathcal{L}(V)$，$U$是$V$的子空间。我们称$U$在$T$下不变，当且仅当，我们有
$$
\forall \boldsymbol{u} \in U, Tu \in U.
$$

$\mathrm{null} \; T, \mathrm{range} \; T$在$T$下不变。

我们讨论一类特殊的不变子空间。设$\boldsymbol{u} \in V$且$\boldsymbol{u}$不是零向量，下面的空间$\{a\boldsymbol{u} | a \in \mathbb{F}\}$构成了$V$的一个子空间，而且是一个一维的子空间。如果$U$是一个一维不变子空间，那么$\exists \lambda \in \mathbb{F}, T\boldsymbol{u}=\lambda \boldsymbol{u}$。

于是，我们称
$$
T\boldsymbol{u} = \lambda \boldsymbol{u} 
$$
中的$\lambda$为**特征值**，当且仅当$\boldsymbol{u}$非零的时候。在$\boldsymbol{u}$非零的时候，称$\boldsymbol{u}$为$\lambda$对应的**特征向量**。显然，$T$有一维不变子空间，当且仅当，它有特征值。

刚才的方程等价于$(T-\lambda I)\boldsymbol{u}=\boldsymbol{0}$。于是我们得出：下面几个结论是等价的：
- $T$有特征值
- $(T-\lambda I)$不是单射
- $(T-\lambda I)$不是满射
- $(T-\lambda I)$不可逆

$T$相应于$\lambda$的特征向量的集合是$\mathrm{null} \; (T - \lambda I)$，这也是$V$的子空间。

$V$的互不相同的特征值对应的特征向量彼此线性无关，并且$V$最多有$\dim V$个不同的特征值。

下面几个结论等价：
- $T$关于基$\boldsymbol{v}_1, \ldots, \boldsymbol{v}_n$的矩阵是上三角的
- $\forall k \in 1..n, T\boldsymbol{v}_k \in \mathrm{span}(\boldsymbol{v}_1, \ldots, \boldsymbol{v}_k)$
- $\forall k \in 1.. n$， $\mathrm{span}(\boldsymbol{v}_1, \ldots, \boldsymbol{v}_k)$在$T$下是不变的

算子$T \in \mathcal{L}(V)$可以写成对角矩阵，当且仅当，$T$的特征向量构成$V$的一组基，当且仅当，$V$可以分解成$T$的一系列不变一维子空间的直和。以$T$的特征向量为基的时候，$T$的矩阵表示正好就是一个对角矩阵，并且对角线上的各个值就是特征值。

使用特征多项式什么的可以定义特征值的**重数**。可以证明$\mathrm{null}(T-\lambda I)$的维数小于$\lambda$的重数。事实上，$T$可以对角化，当且仅当，它的每一个特征值的重数都等于$\mathrm{null}(T-\lambda I)$的维数。

如果$T$的不同的特征值数量就是$\dim V$，那么$T$一定可以写成对角矩阵。但是有特征值重复或者缺漏不代表$T$一定没有对角矩阵。

如果特征值含有零，那么算子一定不可逆。

## 实向量空间下

## 复向量空间下
接下来取$\mathbb{F} = \mathbb{C}$。

算子$T$对应一个方阵。

事实上，$T$一定会关于某一组基具有上三角矩阵。

使用上三角矩阵有助于分析算子是不是可逆。一个算子可逆，当且仅当它的上三角矩阵对角线上的元素都不是0。

上三角矩阵对角线上的元素是它对应的算子的全部本征值。

