# 有限元分析的数学原理

## 弱形式
我们先讨论形如下式的稳态线性问题（方程左边的算符是线性的）：
$$
\left\{
    \begin{aligned}
        Lu &= f \quad \text{in } \Omega, \\
        Bu &= g \quad \text{on } \partial \Omega.
    \end{aligned}
\right.
\tag{1}
$$
这里的未知量$u$可以是一个向量，而且不必要是具有物理意义的向量（例如它可以是多个向量场的拼合）两个线性算符可以写成一系列微分算符形成的矩阵。当然，$f,g$也都是向量，而且不必要是具有物理意义的向量。现在就需要在空间中求解这个问题了。

为了避免对解的性质做出过高的要求，我们可以将上面的方程写成弱形式。可以证明，上面的边值问题等价于下面的积分问题：
$$
\forall v \in V^n, \;
\left\{
    \begin{aligned}
        \int_\Omega v \odot Lu  \mathrm{d} \Omega &= \int_\Omega v \odot f \mathrm{d} \Omega, \\
        \int_{\partial \Omega} v \odot Bu  \mathrm{d}S &= \int_{\partial \Omega} v \odot g \mathrm{d}S. 
    \end{aligned}
\right.
$$

这里$V$是一个“充分大”的函数空间，$n$是$Lu,Bu$的维数（当然，两者的维数可能不一致，但是只需要在维数比较低的那个表达式上面加上几行零就可以让两者的维数一致）实际上这里使用的乘法也不一定要是按元素相乘，也可以是向量点乘又或者甚至是张量积，不过这几种形式都是等价的。

考虑到$Lu$的各个行之间相互独立，我们可以将刚才的积分形式的问题改写为下面的形式：
$$
\forall v \in V, \;
\left\{
    \begin{aligned}
        \int_\Omega v (Lu)  \mathrm{d} \Omega &= \int_\Omega v  f \mathrm{d} \Omega, \\
        \int_{\partial \Omega} v (Bu)  \mathrm{d}S &= \int_{\partial \Omega} v g \mathrm{d}S. 
    \end{aligned}
\right.
\tag{2}
$$

事实上，只有在解充分光滑的时候，$(1)$和$(2)$才是等价的。在存在某些不连续的情境中，$(2)$，通过放宽了对解的光滑性的要求，已经包含了从$(1)$可以导出的自然边界条件。一些问题依赖一个事先定义的分布在空间中的参数（例如，空气密度，介电常量，等等）在微分形式的问题中我们使用自然边界条件来“衔接”这些参数发生突跃的界面两侧的解，而在积分形式的问题中我们无需显式地指定这些条件，因为积分方程已经蕴涵了自然边界条件。

在实际工作中，为了避免高阶导数带来的复杂性，我们可以对$(2)$使用分部积分法。我们可以适当选择被施加分部积分的项，使得
- 分部积分得到的边界项出现在在$(2)$中第二式中，
- 而与此同时$(2)$中第一式中的高阶导数被换成了低阶导数。
 
然后，考虑到$(2)$的线性性，我们可以将$(2)$的第二式代入第一式，将计算结果和原来的第二式放在一起，得到一个和$(2)$等价而不含有高阶导数的新问题：
$$
L_i u = S_i f. \tag{3}
$$
其中，$L_i u, S_i f$是一系列形如
$$
\int_V \mathrm{d}V D(u, v) 
$$
或是
$$
\int_{\partial V} \mathrm{d}S D(f, v)
$$
的算符的线性叠加，$D$代表某个线性微分算符。

在使用分部积分法来获得弱形式$(3)$的时候也不能过头，以免$v$（常为多项式）被多次求导之后形式不佳（例如，变成常数）。

## 伽辽金法
现在要做的是将上面的弱形式问题看作是，我们采用伽辽金法。设$\tilde{u}$是一个近似解。我们假定它可以写成一系列函数

## 一个算例
考虑以下强形式的问题
$$
\left\{
    \begin{aligned}
        -\nabla^2 u &= f \quad \text{in } \Omega, \\
        u &= 0 \quad \text{on } \partial \Omega
    \end{aligned}
\right.
$$
在域$\Omega$的几何形状复杂的时候，难以精确求解这个问题。使用有限元方法计算其数值解。该问题的弱形式为：求解一个$u\in V$，使得对任意$v \in V$有
$$
\int_\Omega \nabla u \cdot \nabla v \mathrm{d}\Omega = \int_\Omega f \cdot v \mathrm{d} \Omega.
$$
其中$V$是某个索伯列夫空间，而函数$v$通常称为检验函数。

现在尝试使用离散方法来逼近这个弱问题。首先使用某种单元来离散$\Omega$，并设$\varphi_i$为其插值基函数（什么意思），设$V_h$为$\varphi_i$张成的函数空间，使用它来逼近连续的函数空间$V$。于是近似解可以写成
$$
u \approx u_h = \sum_j \varphi_j \hat{u}_j,
$$
其中$\hat{u}_j$为待定的系数，常称为自由度。将这个近似解的表达式代入问题的弱形式，就得到
$$
\sum_j \left( \int_\Omega \nabla v \cdot \nabla \varphi_j \mathrm{d}\Omega \right) \hat{u}_j = \int_\Omega f \cdot v \mathrm{d} \Omega.
$$
考虑到现在$V$由$V_h$近似，而上式又是线性的，上式等价于
$$
\sum_j \left( \int_\Omega \nabla \varphi_i \cdot \nabla \varphi_j  \mathrm{d}\Omega\right) \hat{u}_j = \int_\Omega f \cdot \varphi_i \mathrm{d} \Omega.
$$
定义矩阵
$$
K_{ij} = \int_\Omega \nabla \varphi_i \cdot \nabla \varphi_j \mathrm{d}\Omega, \quad f_i = \int_\Omega f \cdot \varphi_i \mathrm{d} \Omega, \quad u_i = \hat{u}_i
$$
就得到有限元方程
$$
\boldsymbol{K} \boldsymbol{u} = \boldsymbol{f}.
$$
通过数值方法求出这个矩阵方程的解，就得到了$u$的近似解。

mf.d*

(-mf.Hx*mf.testcurlAx-mf.Hy*mf.testcurlAy-mf.Hz*mf.testcurlAz+mf.Jx*var(mf.Adepx,A)+mf.Jy*var(mf.Adepy,A)+mf.Jz*var(mf.Adepz,A))