$$
\frac{a_1}{b_1} + \frac{a_2}{b_2} + \ldots + \frac{a_n}{b_n} = \frac{a_1 b_2 \ldots b_n + b_1 a_2 \ldots b_n + \ldots + b_1 b_2 \ldots a_n}{b_1 b_2 \ldots b_n}.
$$

设$F(x)$是$f(x)$的一个原函数，$A$为常数，则
$$
\int u(x) f(x) \mathrm{d}x = A F(x) + \mathrm{const} \Leftrightarrow u(x)=A.
$$

$$
\left( \frac{\partial w}{\partial u} \right)_v = \frac{\partial (w, v)}{\partial (u, v)}.
$$

对于形如
$$
u = u_x(\boldsymbol{x}) u_t(t)
$$
的解，如果在某一瞬时某一点处的$u$为零，那么这一瞬间所有点的$u$都是零，此时$u$在空间上的任何导数都是零。这一特征可以帮助我们很快地看出某个方程会有怎样的稳态解：如果方程形如
$$
F(u, \partial_t u, \nabla u, \partial_t^2 u, \nabla^2 u, \ldots) = 0,
$$
那么可以假定$u$可以分解成单一的时间部分和空间部分，代入方程后做一次积分，然后利用“如果在某一瞬时某一点处的$u$为零，那么这一瞬间所有点的$u$都是零”确定一些积分常数，即得稳态解。

在一块薄板里面解成立在三维空间中的偏微分方程是非常棘手的一件事，因为很难保证薄板当中不出现太大的梯度之类会导致很短距离上场的值相差很明显的东西。最省力的方法应该是变分法，也就是将原微分方程化成某个泛函极值的形式，然后根据薄板的边界条件得出解的形式，代入到变分方程中计算即得结果。

如果$\phi$在薄板的两个表面上都是零，那么它在薄板内部也是小量。也就是说，薄板内部的$\phi$和表面上的$\phi$是同阶的。

假定薄板位于$xy$平面内，则在薄板内部涉及到对$z$求导的量相比于求导前的量都很大。

设$a,b$是两个场，且它们之间有某种泛函关系，且满足**局域性**的条件，那么其中一个可以写成另一个的各阶导数的函数。并且，后者在空间中变化得越剧烈，前者关于后者的表达式中就要考虑越高阶的导数项。在没有局域性的时候这个结论不成立。

在$\boldsymbol{v} = \Omega \times \boldsymbol{r}$（其中$\boldsymbol{r}$是某个位矢，原点可以任取）的时候，
$$
\frac{\partial v_i}{\partial x_k} + \frac{\partial v_k}{\partial x_i} = 0, \quad \frac{\partial v_l}{\partial x_l} = 0.
$$

$$
\nabla \cdot (\phi \overleftrightarrow{\boldsymbol{\delta}}) = \nabla \phi,\\
\nabla \cdot (\boldsymbol{v}\nabla) = \nabla (\nabla \cdot \boldsymbol{v})
$$

将时域上的微分方程转换到频域是快速计算一些问题的好方法（比如计算响应谱）。虽然对时域上的解做傅里叶变换会得到复的频谱，这却并不代表频域上的微分方程也要是复的。事实上，对于频率确定的某种分量，我们可以手动提取出一个（在空间中处处一样的）相位因子$e^{\mathrm{i}\varphi}$，剩下来的幅值同样满足频域上的方程，但此时它满足的是一个实的微分方程。

需要注意的是，当边界条件是复的时候，上面的办法可能就失效了。