语言共性和语言类型（第二版） by 伯纳德·科姆里
======

# 第一编要点

- 作者口中的生成语法主要还是管辖与约束时期和扩展的标准理论时期的，不过我们得承认其实很多这个时候生成语法内部的好观点被后来的正统理论埋没了
- 生成语法的先天说的无法证伪性；抽象分析如果出错，基于它的分析就全错了（我其实一直想要吐槽）
- 关于X-Bar理论的反例（其实也体现了macroparameter型生成语法的脆弱）
- 语言类型学的方法论：
  - 不是一种与其它方法论不可通约的方法论，但是在研究重点上确实很不一样
  - 大量使用认知和功能论证
    - 原因：很多language universal是倾向性的而不是绝对的
  - 比较语言的浅层、具体的特征
- 重要的细节：
  - 尽可能消除偏向性
  - 分析蕴含共性时，前件不能太稀少（否则蕴含共性会变成“如果一种语言是英语，那么……”，就不再universal了）

# 第二编要点：语言类型

## 共性和类型

语言共性的研究是为了分析语言内可能的所有变异的边界（这一点和生成语法是类似的，但是两者在精力有限的时候的研究重点是不一样的）。
语言类型的研究是为了分类已知的变异。因此可以看出，两者的研究是彼此有关的。

一个典型的例子是研究蕴涵共性的方法：要证明$A \to B$这个*共性*，我们只需要探测到$A \land B$, $\lnot A \land B$, $\lnot A \land \lnot B$这三种*类型*，并且没有探测到$A \land \lnot B$这种*类型*就可以了。

（应当注意蕴涵命题的统计版本是存在争议的。具体而言，$A\to B$的概率可以指定成$P(B | A)$也可以指定成$P(\lnot A \lor B)$。在不存在任何随机性的时候两者当然是等价的，但是存在随机性的时候，由于$\lnot A$成立时怎么也无法证伪$A \to B$，如果$P(A)$很小，那么无论$A \land \lnot B$有多少个，$P(\lnot A \lor B)$都会很大。使用贝叶斯概率的好处就在于$A$成立的情况被赋予了更大的权重，这是合理的，因为直观上，我们需要$A \to B$型命题通常是因为我们更希望知道$A$成立时会发生什么。在类型学中，我们会特意强调，为了避免$A \to B$是正确但是平凡的，我们必须寻找足够多的$A$确实成立的语言。）

另一个典型的例子是S,O,V的语序分析。我们发现SOV,SVO,VSO语序的语言是最多的，这是一个语言类型上的事实，因此我们得出结论：主语倾向于出现在宾语前面——这就是一个语言共性的结论了。

最后，划分语言类型同样需要参项，而一个参项有无意义是一个语言共性的问题。

## 类型参量概述

有意义的参量：
- 要有变异的空间（比如说“所有语言都有元音”就不是一个有意义的参量）
- 从中能够看到有意义的pattern
  - 判断一个参量能不能看出有意义的pattern依赖于已有的类型研究
  - 逻辑上似乎没啥联系，但是实际上就是能够看出联系的参量是有意义的
  - **整体类型**——黏着、屈折、分析等——往往是基于没有意义的参量。类似于“哺乳动物”这样，把毛皮、哺乳等特征广泛联系起来的分类在语言中是很少见的，例如好像没有什么东西只能够在黏着语中看到而无法在屈折语中看到。找不到一组强相关的参量能够将语言做整体分类。
  - 不过，弱化一些的整体类型——一些虽然不能将语言整体分类，但是渗透到这种语言的大部分中的参项——很多时候是有意义的，如有声调语言的语音变化往往会和无声调语言不同。

## 形态类型学

- 分析语
  - 缺乏形态变化，通常也缺乏复合构词
  - 单音节语和分析语有联系，但是是不同的；单音节词可以通过元音和辅音的变化有有限的形态变化，而多音节词占多数的语言也可以是分析语
- 黏着语：词汇语素的不同语法范畴语音实现为边界清晰的语法语素
- 屈折语（“融合语”）：词汇语素的不同语法范畴语音实现为单一的屈折词缀
- 多式复综语：有的黏着有的屈折，有的允许庞大的复合构词（如楚克奇语）有的不允许（如因纽特语）

多式复综语和屈折、黏着不存在对立，但是和分析语存在对立。因此相比于传统的形态类型学，更好的做法显然是引入两个参项：
- 综合指标：一个词当中有多少词素
- 融合指标：语素容易切分的程度

一种语言总是可以做到很分析，但是通常做不到很综合（似乎应该把很分析的分析语，如越南语，看成一种基准）。
低综合指标的语言没有融合指标；由于认知难度的问题，高综合指标的语言的融合指标不会太高。于是我们也可以将黏着语看成基准。

综合指标实际上还是不是很好：
- 词的边界划分问题（“法语作为多式复综语”）
- 零形式是否算作词素？（cats是二词素的，那么cat呢？）
- 屈折后缀应该算作一个还是多个词素？
  
黏着指标其实也有问题：
- 什么叫做“清晰的边界”和“可以切分”？匈牙利语的词素边界相比土耳其语更加不清楚，因为元音是不是词干的一部分好像很成问题。
- 词素有时可切分，但是在不同的环境中形式会变化（土耳其的动词后缀，条件式和直陈式不同）
- 词素的形式变化似乎也是一个连续参数，因为有的时候词素变化是元音和谐之类的东西造成的，从而是有规律的
- 爱沙尼亚语和芬兰语：前者的词干更加规律，但是后缀完全无法预测；后者的后缀非常规律，但是词干会有变化（但是有一定规律）；这也是黏着在短时间内变得屈折的例子

最后，以上两个（或者也许三个？）形态参项是不是真的很重要其实也很成问题。

## 一些其它类型参项

- 核心标记-从属语标记
  - 核心标记：语法范畴体现在一个短语的中心语上面（例如属格标记出现在被修饰的名词上）
  - 从属语标记：语法范畴体现在从属语上面（如印欧语的情况）
  - 两者都有：如土耳其语adam-tn ev-i
  - 当然也可以两者都没有
  - 这个参数是有类型学意义的，核心标记倾向于出现在动词居首的语言（论证我没看明白）
- pro-drop和动词变位

# 第三编要点：理论前提，主要是关于动词论元结构的？

动词的论元结构：
- 语义关系
- 语用关系
- 句法关系
- 形态

## 语义角色

英语（以及很多其它语言）的研究揭示出一个事实，就是动词论元和句法格的对应关系实际上是非常粗糙的（比较I open the door with the key. 和The key opens the door.）。我们采取以下原则：如果要区分两种语义角色，那么必须在某种语言中这两种语义角色会有语法上的不同。这样可以大致地区分出五种角色（具体语言的例子如[此处](../Chinese/古汉语句式.md)）：
- 施事，agent
- 受事，patient，theme
- 动力，致事，cause？
- 工具，instrument
- 感受者，历事，experience
这五种角色并没有特别离散的区别，而是可以看成连续体。我们要寻找一些参数来标记它们。

首先自控度是可以用来标记语义角色的。特索瓦-图斯语的单论元句子（如“我跌倒了”）中，作格名词比通格名词有更强的自控度。契卡索语中也有类似的现象。但是没有语言有足够的名词变形手段能够完整展现自控度。在使动结构中也有类似的现象，如日语中，使动句中，宾格论元的自控性要弱于与格论元。卡纳达语中，与格论元的自控性弱于工具格。
看起来，确实有一些语言区分不同论元的自控度，并且使用格来（部分地）展现它。

感受者和受事不能控制自己是不是经历一个事件，但是感受者必定有知觉，因此似乎可以认为感受者的自控度强于受事。
法语中似乎存在和日语中类似的情况：使动句如果是及物动词，那么被使者可以是与格也可以是被动，但是使动句如果是感受动词，那么被试者只能使与格。

应当注意，自控度和生命度是不同的；前者是在动词结构中指派的，后者则是名词内禀的。高自控度必须要有高生命度，但是反之不然。

本书中对agent和cause的区分和[此处](../Chinese/古汉语句式.md)还是不一样的。前者是基于自控度，后者最大的用处是解释作通格结构，如果说有什么语义上的意义的话，可能和“事件的直接程度”有关（比如说“吾食蔬食”和“主人食我以蔬食”中，前者中主语自己做了“吃”这个动作，后者中主语自己没有做“吃”这个动作，但是主语非常能够自我控制地让别人做了“吃”这个动作，因此前者中，主语离主动词表示的动作更近，而后者中主语离主动词表示的动作更远）。
因此，实际上我们可以列出如下几种可能（注意事件来源是某个位置较高的轻动词的specifier）：
- 高自控度的事件来源，类主宾格结构 (*I* hit him.)
- 低自控度的事件来源，类主宾格结构 (*The* stone hits him.)
- 高自控度的事件来源，类作通格结构 
- 低自控度的事件来源，类作通格结构

## 语用角色

本节主要讨论对话中的信息结构。经常使用的“新信息”、“旧信息”的说法可能有一些误导性。这对对立的特征可以用来形容整个句子，也可以用来描述一个NP，而用于描述名词时它又同时可能用来指代两个特征：
- 话题/焦点：焦点标识句子中新出现的对象，而话题标记某个正在被评论的、往往是已经出现过的对象。
  应当注意，此处所说的话题和焦点可能和生成语法中的话题、焦点有所不同，后者指的是通过句子结构体现出来的话题和焦点，而前者则是语用特征，可能不是通过TopicP和FocusP实现的。
  例如，英语中的焦点没有任何语法标志，虽然可能有重音。匈牙利语中，焦点永远在动词之前，无视论元结构对语序的限制。
- 有定/无定：如I saw a dog.和I saw the dog. 一般来说，对话中，第一次出现的肯定是a dog而不是the dog，因此我们似乎可以认为无定的a dog和“新信息”有关联，而the dog和“旧信息”有关联。然而应当注意，I saw the dog整句话也可能表示新信息，如考虑如下对话：
  > \- What did you see? \- I saw the dog I previously found in that park.
  在这里，新旧信息的区分是关于整个句子的，而不是关于名词的。

有定/无定性是直接从一个NP可以看出来的，而话题、焦点则是要通过NP在句子的信息结构中的地位看出来，因此，这两者显然是不同的。

## 语法关系

语法关系——这里指的主要还是论元结构中的语法关系，比如说“主语”、“宾语”等等——经常被一些人（我想主要是认知语言学和某些功能主义者）尝试彻底消除。他们希望说明，一切都可以使用语义和语用解释。虽然如此，看起来纯粹的句法仍然是有意义的。

我们要注意一点，就是在给句子中的成分做语法关系的分析的时候不要把它和语义关系混为一谈。认定某种语法关系在某种语言中有句法上的意义需要内部和外部的标准。
内部的标准是说，在这种语言中，被归为同一类的成分应该具有一样的、可以清晰判断出来的句法行为；
外部的标准是说，如果我们说某种语言有语法关系A，那么它和其它语言中被冠以A的名头的语法关系必须足够一致。

一个典型的反面例子是“间接宾语”。英语中会有这样的句子：
> I gave John the book.

这个句子中有两个宾语。常见的语法会说，英语中有两种宾语，一种是直接宾语，一种是间接宾语。如果这个说法是正确的，那么我们就需要找到一个标准，给定一个宾语，能够判断它是直接宾语还是间接宾语。
一种可能的说法是这样的：
> 双宾语句I gave John the book.可以转化为I gave the book to John. 我们将可以出现在介词短语[to NP]中的那个名词性成分称为间接宾语，而将总是不带介词的那个NP称为直接宾语。

然而这个判据有很大的问题。“间接宾语”这个说法隐含地认为，如上两句话中的John除了位置不同以外，其它句法行为应该基本相同。
这么说，介词to仅仅是为了调整语序而引入的一个提示标志。然而实际上[to John]显然形成了一个子成分而且是某种孤岛，因为我们立刻可以注意到
> John was given the book.
> 
> *John was given the book to.

因此两句话中的John的句法地位显然非常不同。

我们可以尝试修改间接宾语的概念如下：
> 双宾语句I gave John the book.可以转化为I gave the book to John. 我们将句子S: SUB V NP P NP中出现在介词短语[P NP]中的那个NP称为间接宾语，如果句子S总是可以转化为一个以该NP为直接宾语的双宾语句子。（间接宾语定义2）

在这个定义中，I gave the book to John中的John是间接宾语，但是I gave John the book.中的John是直接宾语。
前者被称为间接宾语，因为前面一句话能够转化成后面一句话（但是后面那句话中没有间接宾语）。

然而这个定义同样是有问题的。考虑如下句子：
> I bought this book for John.
> 
> I bought John this book.

在这里，John不是核心论元，因此它不是任何意义上的宾语（其语义角色为“受益者”）。但是我们发现，间接宾语定义2同样将第一个句子中的John分类为间接宾语。也即，间接宾语定义2不能区分一些受益者和是核心论元的间接宾语。

是否英语实际上不区分受益者和属于核心论元的间接宾语呢？似乎不是这样。由于如下minimal pair:
> John was given the book.
> 
> John was bought the book.

应该说受益者和（是核心论元的）间接宾语确实是不一样的。看起来，如果我们要区分出一个“间接宾语”的概念，我们只能够如此主张：
> 所谓间接宾语是满足如下条件的NP：
> - 它是某个动作的某种经受者
> - 它是主动句中的一个核心论元，不是主语
> - 以上条件满足时，句子S: SUB V NP P NP中出现在介词短语[P NP]中的那个NP称为间接宾语，如果句子S总是可以转化为一个以该NP为直接宾语的双宾语句子。

然而我们马上可以看出来这个定义是若干概念的拼凑，彼此之间看不出什么联系。因此，在英语中观察不到特别独立的“间接宾语”的概念。

另一方面，胡衣霍尔语中能够辨认出明确的主语和宾语。我们能够观察到如下事实：
> 在一个句子中，对每个动词，都有且只有一个NP同时满足如下条件：
> - 它一般在动词前面
> - 它的人称和数会体现在动词的第一个人称前缀中
> - 如果含有数词，那么数词后会有后缀，并且这个后缀和句子中其它含有数词的NP的后缀都不一样
> - 句子中其它的NP如果为主语所拥有，那么需要加前缀yu-，即领属反身前缀（比较拉丁语中的反身属格）
> - 时间小句的主语如果和主句同指，那么时间小句使用-ka后缀标记，否则使用-ku后缀标记
> 
> 并且没有NP能够同时只具有这些性质中的其中一些。

所有这些特征在逻辑上都是彼此独立的，然而具有这些特征的NP在每个句子中都只有一个，并且这个NP具有所有这些特征。
因此，满足这些特征的*那个*NP应该来自某种良定义的语法关系（内部证据）。考虑到其他语言中也有满足类似的条件的NP，并且我们一般管它叫“主语”（外部证据），我们说，胡衣霍尔语中存在主语，并且主语具有前述特征。

类似的，我们也能观察到如下事实：
> - 在有不止一个核心论元时，即除了主语以外，还存在另一个NP时，该NP的人称和数和动词的第二个人称前缀一致
> - 上一条所说的NP可以做被动句的主语
> 
> 没有NP能够只具有这些性质中的一条。

因此再一次，我们说，胡衣霍尔语中有宾语。

胡衣霍尔语的宾语和英语的宾语仍然有一些不同之处。例如，胡衣霍尔语在I give you the book型句子中，总是以收受者为宾语而不是受事，即以you为宾语，而the book没有任何宾语性质，且被动句也可以有宾语，宾语就是动作的收受者。
虽然如此，由于其主语和宾语和英语实在非常相似，我们会将这两个事实归结为胡衣霍尔语的动词和被动化比较特殊，而不是质疑它有没有宾语。

## 形态格

虽然在拉丁语和希腊语的传统语法中，形态格、论元的语义角色和句法角色这三者基本上都是放在一起讨论的，当我们观察更多的语言的时候，就有必要将它们分开讨论。

一个典型的例子是俄语的主动否定句的宾语，它可以是宾格也可以是属格。然而，虽然否定句的宾语有两种情况，对应的被动句的主语却总是主格。
这意味着同一个语法关系（“宾语”）可以对应两种形态格（宾格和属格），即句法和形态的联系实际上某种意义上是任意的。当然它在一种具体的语言中肯定不完全是任意的，且在看起来不甚规律的地方（比如说宾语带属格），往往能够找到另一种形态和句法的联系让这个不规律现象看起来有道理一些（比如说俄语的数量表达式中常有属格，那么否定词可以看成某种数量表达式）。

另一个例子是西托雷斯海峡语赛拜方言的例子。这种语言的动词配列是典型的作通格，不及物动词中动词的一致关系和S有关，而及物动词中动词的一致关系和P有关。然而，只有普通名词在形态上是作通格的，单数专有名词形态上是主宾格的，而单数代名词作为S,A,P出现时形态完全不同。

需要注意的是形态在一些情况下可以决定一个含有省略的句子的解读。在伊迪尼语中也存在He hit me and ran away. 这种省略一个小句的主语的结构，且其代词有一个主宾格形态格系统，而普通名词有一个作通格形态系统。
然后现在有一个这样的约束：后一个小句中被略去的NP在前一个小句中的对应NP必须是主格或者通格的。

# 词序

## 小句中的S,V,O三种成分的顺序

小句中的S,V,O三种成分的顺序有六种逻辑上的可能，它们全部都已经被观察到了。已经确定的是SOV,SVO,VSO三种顺序占据压倒性的优势，且数量上SOV > SVO > VSO。
OSV一度被认为是不可能的，但是似乎是存在的。

应当注意有一些情况下无法定义小句中的语序参项：
- 没有良定义的主语（用于识别主语的不同标准能够定位不同的NP）
- 没有占据优势的语序（如迪尔巴尔语这样的radically free order language）
- 德语中，主要小句的语序是SVO而从属小句的语序是SOV，我们难以判定哪一种更加基本。
- 多宾语句中直接宾语和其它宾语位置不同，如克佩勒语

还有一些情况下，虽然能够发现一个优势语序，但是应当剔除一些情况：
- 数量有限的结构的语序不同于最general的语序，这包括
  - 英语中的wh-movement，疑问句发生额外的移位
  - 法语中，代词宾语位于动词前而其它宾语位于动词后，韵律结构导致移位
- 语序相对自由，但是有一个语序占据优势（如俄语中SVO有优势，拉丁语中SOV相对有优势）

## 名词性短语内的语序

经常被研究的名词性短语内部的语序包括：
- 形容词和名词的相对顺序（AN还是NA）；NA似乎更加能够容忍AN形例外，而AN语言中NA型语序基本上都是历史遗留
- 关系小句和名词的关系（NRel， RelN，或者N在Rel内部）。 
  - Rel的位置参数和A的位置参数可以不同，如英语中那样；这可能和韵律结构有关，因为在形容词短语很长时，它更可能后置，如
  > people fluent in three languages 
  
  因此，在分析AN或NA参数时需要尽可能使用短形容词。
- 领属（通常是属格）名词和中心名词的顺序，GN或者NG
  - 一些语言，如英语，有多种领属结构，如the man's hat和the hat of the man。这两种结构哪一种算是基本语序是说不清楚的。
- 介词（或者说“adposition”）是前置词还是后置词。如英语是ApN(=PrN)而土耳其语是NAp(=NPo)。有少数语言同时有前置词和后置词，还有一些语言没有介词。
- 助动词和主要动词的相对位置
- 后缀和前缀的数量占比（基本上都是后缀多）

# 词项参项的相互联系

前述参项逻辑上是相互独立的。但是实际上，类型学研究能够归纳出一些蕴含共性。

# 主语和作通格

从句法结构的功能的角度来说，所谓“主语”是施事和话题的复合；在这里，“话题”指的是任何一个和TP layer有关的marking，实现方式可能包括带上特定的形态和/或移动到SpecFP位置，就主语而言，是移动到SpecTP位置，而不是SpecTopP；“施事”指的是某个轻动词结构。
没有什么要求这两个特征一定要结合在一起；实际上，这就是作通格的一种理解方式。

应当注意A, S, O这些概念是句法概念；它们的定义是一个“依赖典型例子”的定义：“所谓S就是主动句中句法地位比较像施事的那些论元”，等等。

构成主语的各个要素可以拆分成：
- 形态
- 句法
  - 单个clause中的提升（functionalist所说的“话题”）
  - 删略：He hits her and comes here. - 谁来到了这里？
  - 主语比宾语更容易经历relativization
- 不同的clause类型中，句法主语可以是不同的论元，如在楚克奇语中，不定式的（被省略的）主语是S或是A，而分词的（和分词修饰的NP同指的）主语是S或是P
- 
