# Aldridge 2008

本段大段便乘Aldridge 2008。

除了主宾格以外，还有另一种格系统，称为**作通格**。
主宾格系统中，及物动词的施事（A）和不及物动词的唯一论元（S）保持一致，而作通格系统中，及物动词的受事（P）和不及物动词的唯一论元（S）保持一致，其格称为**通格**，及物动词的施事（A）的格则称为**作格**。

## 机制1：通格作为伪装的主格 

作通格看起来似乎很非同寻常。最直接了当的解释是，作通格语言就是把及物动词的语义受事看成主语（SpecTP），把及物动词的语义施事看成宾语。
这样，所谓的通格不过是思路清奇的动词的主格罢了。考虑Dyirbal语的以下句子：

nguma banaga-nyu [PRO yabu-nggu bura-li]

father.ABS return-NONFUT (ABS) [PRO mother-ERG see-PURP]

PRO通常应该是主语。
那么，按照“通格就是主语”的思路，这里的PRO应该指代父亲，这句话应该表示“父亲<sub>1</sub>（通格，不及物动词的论元）回来了，目的是母亲（作格，及物动词“见”的施事）见PRO<sub>1</sub>”，也就是“父亲为了让母亲见到他回来了”——这正是正确的理解。又比如，

[nguma [yabu-nggu buran] [banaganyu ]]

father.ABS mother-ERG saw returned

这句话用到了复合谓词，把它拆开，就是“父亲（通格，及物动词“见”的受事）-见-母亲（作格，及物动词“见”的施事），父亲（通格，不及物动词“回来”的论元）-回来”，也即“母亲见到了父亲，父亲也回来了”——又和正确的理解一致。

另一个证据是，有一些作通格语言只允许特定的论元成为关系从句的先行词。
如果真的有这个限制，那么看起来主语比宾语更有可能成为先行词（accessibility hierarchy of relativization）
作通格语言中通常通格名词会成为先行词，那么通格实际上标记的就是主语。

ngumai [ banaga-ngu] yabu-nggu bura-n

father.ABS (ABS) return-REL.ABS mother-ERG see-NONFUT

如果及物动词的施事需要成为先行词，那么会导致一个anti-passive结构，也就是句法上不及物、唯一论元是施事、受事通过别的格引入的结构（正好和主宾格语言中的被动句相反！）如下，后缀-ngu让动词变成了anti-passive的，从而定语从句中的通格动词成了“yabu”即母亲，然后就能够从句化了。
因此通格确实就像是主语。

yabu<sub>1</sub> [<sub>CP</sub> e<sub>1</sub> bural-nga-ngu nguma-gu] banaga-nyu

mother.ABS see-AP-REL.ABS father-DAT return-NONFUT

总之，看起来，我们只需要把作通格语言中的及物动词统统加上一个“被”字，作通格就变成了主宾格。

这套解释对Dyirbal语运作良好，但是很多其它语言的作格NP有明显的主语性质：
- 它可以做反身代词的先行词（说明它在句子中的位置很高，从而c-command通格NP）
- 可以做controlled PRO

这些语言包括Yup'ik Eskimo, Quiche Mayan等。这些语言原本被分类成morphological ergative；作者没有说为什么他们不是。

## 机制2

John 1992提出了一套复杂的机制来解释因纽特语中的作通格。这套东西价值不大。它面临的理论困难包括
- 它要求及物主动词实际上是一个名物化的分词，从而无法直接指派patient角色，作格NP实际上带有属格，与主动词存在领属关系；主动词通过head movement到一个Agr_V head上，将patient角色指派给base generated通格NP，然后作格NP由于给它提供格的主动词发生了移位，也跟着移位，从而获得正确的语序
- 这套系统非常不derivational；特别的，作格NP和通格NP都能够获得格，在句法推导中不应该发生无来由的移位
- 因纽特语是普通的作通格语言，但是这套机制只适用于因纽特语，无法解释和因纽特语类似的语言的行为

## 机制3：作通格和主宾格及物时完全相同，不及物时的不同是由于Agr head不同

假定作格NP的句法位置高于通格NP，正如主格NP高于宾格NP。这样，在及物句子中，作格=主格，通格=宾格，和语义结构的对应完全一致。
如果我们假定作格=主格的格是通过AgrS赋予的，通格=宾格的格是通过AgrO赋予的，那么，只需要假定，主宾格语言中不及物动词只和AgrS搭配，作通格语言中不及物动词只和AgrO搭配，即可解释作通格和主宾格的不同。

但是这个机制无法解释通格的主语性。Dyirbal中，PRO只能是通格，关系从句主语也只能是通格；大部分作通格语言中关系从句主语只能是通格，PRO则不一定。

## 机制4：“混合中枢”

我们可以考虑将主语的句法性质分成两类，每一类中的性质都同时出现：
- 一类直接和论元结构有关，这包括control, binding, 以及命令式
  - 在生成语法中，这些性质一般可以比较容易地化归到句法树的结构上面？
  - control（无CP，TP的结构直接暴露，从而位置高的论元能够被control；但是我不是很确定……好像作者也没细讲）
  - binding（施事位置高）
  - 以及命令式（因为总是施事被忽略）
- 一类和clause和外界的语法关系有关，包括形成关系从句时什么NP被提取出去，以及NP的诠释作用域，诠释作用域是指这样的东西：在
  > [One of the students]<sub>i</sub> hit the teacher. He<sub>i</sub> then ran away. 

  中两个NP可以同指，因此one of the students的诠释作用域是很宽广的，可以和句子甚至语篇中的其它NP强制性地同指。相反，
  > [The teacher]<sub>i</sub> was hit by one of the students. He<sub>i</sub> then ran away.

  中，one of the student的诠释作用域局限在by短语中；它不能够和后文的he自然地形成同指。

在作通格语言中，前一种主语通常是作格(Dyirbal中PRO是通格，即control和论元结构相关的其它语法关系是分开的；通格NP当然也是默认被relativized的)，后一种主语经常是通格。TODO：Dyirbal中的binding
我们可以认为，作通格语言中，作格NP在vP中具有较高的位置，且其格是通过AgrO或是别的什么和SpecvP很接近的functional head获得的，而通格NP在vP中具有较低的位置，其格是通过和TP较接近的functional head（AgrS，或者别的什么）获得的。
通格到SpecAgrSP的移位通常是隐式的，不体现为表层的结构。于是，作格获得了论元结构的主语地位，而通格获得了小句结构的主语地位。

由于non-finite clause的T一般比较“弱”，在这个机制下，non-finite clause不能有显式的通格NP，正如主宾格语言的non-finite clause不能有显式的主格NP一样。
这意味着PRO总是通格的，这和Dyirbal的情况一致，但是和其它作通格语言的情况不一致；而且，实际上，一些语言中，non-finite clause是可以有显式的通格NP的，且作格NP被PRO代替。

Aldridge 2008的第四节讲了很多“移位获得格”的管约论做法，由于这种做法现在看来是有问题的，我们略去它。
但是有一点是肯定的，就是没有上下文地讨论作通格语言的“主语”是什么没有意义，因为主语的性质分散在不同的东西上面。

## 机制5：Legnate 2002

我们可以认为作通格语言的最外层轻动词能够赋予A论元作格，不及物动词的S论元在vP中不获得格。
这意味着不及物句的S论元需要（在语音形式中显式或是隐式地）移位至SpecTP，从而获得主格。
我们再要求主格和宾格具有一样的语音实现，它们合称为“通格”。
如果及物动词的O论元在vP内获得宾格，那么及物句中的通格NP的主语性就很弱，在non-finite clause中可以出现。
如果及物动词的O论元也没有获得任何格，那么它也需要（在语音形式中显式或是隐式地）移位至SpecTP，从而获得主格，并且做clausal subject，从而混合中枢机制中的分析成立。
在以上两种机制中，T都不会对作格NP产生任何影响，因为作格NP已经获得了需要的feature，没有发生移位的动机。

这个机制可以解释Dyirbal中的split ergativity：我们有下表：
| argument | case |
| :------ | :------ | 
| A | ERG |
| O | ACC | 
| S | NOM |

对第一人称和第二人称代词，ERG和NOM可以有相似的语音实现，从而产生morphological nom-acc alignment。所谓的ACC实际上就是ABS，于是在并列结构中有(32)这样的结构。

然而，这种机制给出的及物通格NP的性质会取两个极端：它要么毫无主语性（从而和大部分语言中观察到的通格NP容易relativize，有wider interpretation scope等等不相符），要么几乎就是主语（Dyirbal的情况，但是和大部分语言中作格可以是PRO，通格可以出现在non-finite clause中冲突）。

## 机制6

作格NP的主语性在一方面是无可争议的：它肯定在vP外面。所以，只需要解释通格NP为何具有一定的主语性，主语性质的分裂就能够得到解释。
作格NP的格标记和O, S不同，可以直接使用vP给其specifier赋予了作格解释。

因此，我们可以说：
- morphological ergativity等价于vP给其specifier赋予作格
- syntactic ergativity等价于作格上方的某个functional head有EPP特征，可以将vP内部的另一个论元吸出去；这将导致通格NP的句法位置比作格NP高，从而它更容易移出clause，如relativization，wide scope interpretation等

如果这个EPP特征就是TP的EPP特征，就会产生Dyirbal的情况：通格NP几乎就是主宾格语言中的主语。如果这个EPP特征在TP之下，那么non-finite clause中是可以出现通格NP的，从而，作格PRO至少不是禁止的。问题：是否两个格的PRO都是可以的？

因此我们发现通格NP更容易挪出去的这个性质并不是什么主语性。

# 作通格语言和S, V, O的语序


# 参考文献

Aldridge, E. 2008. Generative approaches to ergativity. Language and Linguistics Compass, 2(5), 966-995.

Haider, H. 2021 "OVS"–A misnomer for SVO languages with ergative alignment. https://ling.auf.net/lingbuzz/005680

Lahne, A. (2008). Excluding SVO in ergative languages: A new view on Mahajan’s Generalisation. Varieties of Competition. Universität Leipzig, Institut für Linguistik, 65-80.
