# A poor man's reference grammar of Japanese

日语语法的一个sketch，写得好像reference grammar一样但当然不那么可靠而且也不那么正规；解释性内容夹带生成语法私货。

不要指望这里有全部的日语语法——我没有这个本事……

# 发音和音节文字

韵律特征：音拍音步

元音结构非常简单，i u e o a

## 假名系统

日语首选的书写系统可以分成三部分：日本汉字、平假名、片假名。
假名系统是一种音节文字，平假名如下表：

| 元音 | a |	i |	u |	e |	o |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| ∅ |	あ |	い |	う |	え |	お |
| k |	か |	き |	く |	け |	こ |
| g |	が |	ぎ |	ぐ |	げ |	ご |
| s |	さ |	し |	す |	せ |	そ |
| z |	ざ |	じ |	ず |	ぜ |	ぞ |
| t |	た |	ち |	つ |	て |	と |
| d |	だ |	ぢ |	づ |	で |	ど |
| n |	な |	に |	ぬ |	ね |	の |
| h |	は |	ひ |	ふ |	へ |	ほ |
| b |	ば | 	び |    ぶ |	べ |	ぼ |
| p	| ぱ   |	ぴ |    ぷ |	ぺ |	ぽ |
| m	| ま   |	み |    む |	め |	も |
| y	| や   |	   |	ゆ |	   |    よ |
| r	| ら   |	り |    る |	れ |	ろ |
| w	| わ   |	ゐ |	   |	ゑ |	を |

另有 ん (n) 

此外还有四个符号：

- っ 表示延长一个音拍
- ゝ 表示把前一个字重复一下
- ゛ 表示浊音
- ゜ 表示“半浊音”，这是一个非常奇怪的概念，因为音系学上并没有一个叫做“半浊音”的东西；被加上它的假名的发音是看情况而定的

## 常见共时音变

下面列出了一些常见的音变，

- wu -> u
- tu -> tsu
- ti -> chi
- si -> shi

这些音变很多都反映在假名系统中了，比如说つ依照五十音图是tu，但是实际上就读tsu。

# 概况


# 名词文节

名词文节：nominal expression, DP, big NP, or whatever.

关于名词什么时候出现在句子中，见TODO

名词无性、数，名词性短语中无冠词但是有表示远端的指示代词その, sono。
主要的语法范畴为敬语和格。

日语缺乏完全意义上的代词——所谓的“代词”可以被修饰（作为对比，*red it），并且不是封闭语类。
从这个意义上代词翻译成“那家伙”之类的指称和上下文有关的名词性短语也许更为准确。

## 格

日语有下面几种格：

- Nominative – が (ga) 
- Topic - は (wa)  the topic
- Genitive – の (no)
- Dative – に (ni)
- Accusative – を (o)
- Lative – へ (e), used for destination - direction (like in "to some place")
- Ablative – から (kara), used for source - direction (like in "from some place")
- Instrumental – で (de)

需要注意的是话题格也是一种独立的格（或许Topic head本身就是格后缀？whatever），并且话题和主语**可以**同时出现。

## 敬语

お o- or ご go-

前者通常用于和语，后者通常来自汉语借词。

# 动词及其在句子中的作用

本节讨论动词的变位（即所谓的**活用**）以及与之相关的句法结构。日语中，整个动词投射——从V到T，甚至C——中的功能语类均被语音实现为动词后面的后缀。
具有明确语音实现的语法范畴包括时态（Tense），情态（Mood），尊敬程度（honorification）等。
不存在性别、数的主谓一致性或是宾谓一致性。

本节一开始，对变位的讨论会显得比较奇怪。我们使用(Carol & Akiyama 2002)的说法，基于音素而不是音节来讨论问题。
在完全自然的环境中习得母语的母语者眼中，变位就是简单的在词干后面加上各种后缀，虽然词干本身也许从来不会被独立地说出来；
而对二语习得者而言，变位有可能会以这样的形式被实现：一个词的常见形式带上了一个特征之后，在音系-形态接口那里被一条“去掉原有词尾，换上新的词尾”的规则调整形式，然后转换为正确的形式。
由于词典编撰者总是从实际的语言产出中找词，他们肯定懒得去分析underlying的词干是什么样的，所以“词典里的语法”更像是为二语习得者准备的，而不是为母语者准备的。
当然，现代的母语者会接受学校教育，所以自然很清楚怎么查字典，那这对语言学习就不会有什么影响。

在描述动词的句法规则时我们主要使用普通语言学的术语，在描述动词在词典中的形式时我们主要使用传统的日语语法的术语。

## 动词语法范畴概述

- 时态（tense）：有过去时和非过去时（涵盖现在和将来），为方便起见就称为过去时（past）和现在时（present）
- 语气（mood）：包括indicative, imperative, subjunctive
- 尊敬程度：分plain（简体），polite（敬体），还有更加正式的用法，本文不讨论那些更加尊敬的用法。用POLITE表示敬体
- 肯定/否定：日语的否定并非简单地加上否定词，实际上表示肯定的动词词尾和表示否定的动词词尾是不同的
- 情态：可能性（potential），正当性（）

并非以上语法范畴的所有组合都具有可以区分的语音实现，并且也不是每个语法范畴都有独立的黏着词缀。
例如就没有独立的否定词缀——否定形式的动词的后缀是依情况而定的。

TODO

## 动词变位

### 动词分类

动词的语法范畴的语音实现和动词本身的类型有关，换而言之，日语中有不止一种动词变位法。本节描述日语的动词类别。

依照词干的不同，日语动词可以分成c-stem动词和v-stem动词。
c-stem动词的最后一个音是辅音而v-stem动词的最后一个音是元音。
c-stem动词称为**五段动词（一类动词）**，而v-stem动词称为**一段动词（二类动词）**，又可以根据辞书形（见[此处](#动词变位在词典中的表示)）细分为-iru（**上一段**，词干末尾为-i-）和-eru（**下一段**，词干末尾为-e-）。
另有**三类动词**suru (to do)和kuru (to come)。
三类动词单列是因为这两个词作为语义较轻的动词非常能产，可以形成各种复合词。

所谓“段”是指あ	い	う	え	お五段。五段动词在不同的活用下，最后一个假名会出现在不同的段当中，因此叫做五段动词。
一段动词由于词干末尾为元音，无论活用后缀如何变动，末尾倒数第二个或是最后一个假名总是和辞书形保持一致，即只出现在一个段中，因此叫做一段动词。

实际的日语词典并不会按照这样的方式提供动词词干。词典的使用方式见[此处](#动词变位在词典中的表示)。

### 变位后缀

- 不定式：c-stem加-i，v-stem不加特殊词缀。

## 特殊动词的变形表格

### "to be"

日语中有desu, arimasu, imasu这三个大体上可以说是系动词的动词。说“大体上”是因为它们的一些性质——如可以形成进行体——像印欧语的系动词，而另一些性质则像汉语中的“是”或者甚至“……也”。
这三个词的变形可能有一些不规则之处，不过

- desu：表示is-a关系以及“等于”
- 

| 时态和敬语体 | 肯定形式 | 否定形式 |
| :---- | :---- | :---- |
| 现在，简体 |
| 现在，敬体 | 

## 动词变位在词典中的表示

### 如何获得词干

顾名思义，辞书形是动词通常会出现在词典中的形式。从辞书形变换到词干的方式为：

- 对c-stem动词，即五段动词，即一类动词，将辞书形去掉-u词尾就得到词干
- 对v-stem动词，即一段动词，即二类动词，将辞书形去掉-ru词尾就得到词干

从上面提到的拆词干的方法也可以看出，实际上以词干为基础描述变位明显比“从辞书形变化到别的形式”来得方便。
不过实际上字典不是这么编的就是了。

### 正确的活用

- 未然形
- 连用形
- 终止形（辞书形）
- 连体形
- 假定形
- 命令形

# 句子结构

实际上，大部分句子中的语法范畴以及它们的语音实现已经在动词那一节展示了。然而，仍有涉及整个句子的一些语法规则需要陈述。

## 疑问句生成

# 参考文献

 Carol Akiyama, Nobuo Akiyama - Japanese Grammar (2002, Barron's Educational Series) .