以下假定所有标量场和向量场在有定义的地方都是连续的。

## 第二类曲线积分
有矢量函数
$$
\boldsymbol{F} = P \boldsymbol{i} + Q \boldsymbol{j} + R \boldsymbol{k}.
$$
它的第二类曲线积分为
$$
\int_L \boldsymbol{F} \cdot \mathrm{d}l = \int_L (P\mathrm{d}x + Q \mathrm{d}y + R \mathrm{d}z).
$$

### 格林公式

### 一些其它性质

#### 区域面积
设$D$是一个有界平面区域，则$D$的面积为
$$
A = \oint_{\partial D} x \mathrm{d}y = \oint_{\partial D} -y \mathrm{d}x = \frac{1}{2} \oint_{\partial D} (x \mathrm{d}y - y \mathrm{d}x).
$$
其中$\partial D$取诱导定向。

### 路径无关性


#### 两点之间的积分路径无关
设$D$是一个区域，$A,B \in D,$我们说$A\rightarrow B$上$\boldsymbol{F}$的线积分与路径无关，当且仅当存在常数$C$使得对任意给定方向的$L \subset D,$若$A,B$分别为$L$的起点和终点，都有
$$
\int_L \boldsymbol{F} \cdot \mathrm{d}\boldsymbol{l} = C.
$$

$A,B$点之间$\boldsymbol{F}$的线积分与路径无关，当且仅当，对每一条同时通过$A,B$的闭合路径$L$，都有
$$
\oint_L \boldsymbol{F} \cdot \mathrm{d} \boldsymbol{l} = 0.
$$

如果$A,B$之间的$\boldsymbol{F}$的线积分与积分路径无关，我们记这个线积分为
$$
\int_A^B \boldsymbol{F} \cdot \mathrm{d} \boldsymbol{l}.
$$

#### 整个区域内的积分都路径无关
从而，$D$内任意两点之间$\boldsymbol{F}$的线积分与路径无关，当且仅当，对任意一条完全在$D$内的闭合路径$L$，都有
$$
\oint_L \boldsymbol{F} \cdot \mathrm{d} \boldsymbol{l} = 0.
$$

这又等价于，存在一个在整个$D$内部都有定义的标量场$U$，使得
$$
\boldsymbol{F} = \mathrm{grad} U.
$$

#### 一维单连通区域
在$D$是一维单连通的情况下，下面的三个条件是等价的：
- $D$内任意两点之间$\boldsymbol{F}$的线积分与路径无关，也就是说，$\boldsymbol{F}$是一个保守场;
- 存在一个在整个$D$内部都有定义的标量场$U$，使得
  $$
  \boldsymbol{F} = \mathrm{grad} U
  $$ 
  也就是说，$\boldsymbol{F}$是一个势场；
- 在整个$D$内部都有
  $$
  \mathrm{rot}\boldsymbol{F} = 0.
  $$
  也就是说，$\boldsymbol{F}$是一个无旋场。

需要注意的是，这第二个条件和第三个条件在一般的情况下不是等价的；第二个条件成立能够推出第三个条件，但反之不然——如果$\mathrm{rot}\boldsymbol{F}$处处为零，确实能够得到一个标量场$U$使$\boldsymbol{F} = \mathrm{grad}U$，但是不能确保这个标量场$U$在整个$D$内部都有定义——它有可能有奇点。然而，一维单连通区域的几何性质排除了这种可能——如果$\boldsymbol{F}$的性质好到能够在一个一维单连通区域内部为一个势场，那么它的势函数必定不会有奇点。

#### 不是一维单连通的情况
在$D$不是一维单连通的情况下，下面两个条件等价：
- $D$内任意两点之间$\boldsymbol{F}$的线积分与路径无关;
- 存在一个在整个$D$内部都有定义的标量场$U$，使得
$$
\boldsymbol{F} = \mathrm{grad} U
$$ 

另一方面，下面两个条件等价：
- 存在一个在整个$D$内部几乎处处都有定义的标量场$U$，使得
$$
\boldsymbol{F} = \mathrm{grad} U
$$ 
- 在整个$D$内部都有
  $$
  \mathrm{rot}\boldsymbol{F} = 0.
  $$

很明显，从前两个条件可以推出后两个，从后两个条件推不出前两个。直观地说，对$\boldsymbol{F}$的线积分对应着计算$U$的差值，而如果$U$在某些地方没有定义，$U$的值就可以在很小的范围内出现突跃，从而使环路积分的值不为0。（没有定义的区域可能是一条直线，而不仅仅是离散的点）

不过，在只能够保证$U$几乎处处有定义的情况下，虽然环路积分不恒为零，但我们还是可以形式地写出下面的表达式：
$$
U = \int_L \boldsymbol{F} \cdot \mathrm{d} \boldsymbol{r} + C,
$$
即不同路径的$\boldsymbol{F}$的线积分只差一个“常数”。具体这个常数的值在不同的子区域内可以不同。

可以先计算$\mathrm{rot}\boldsymbol{F}$。如果结果不处处为零，那么$\boldsymbol{F}$的积分肯定不是路径无关的；如果结果为零，可以尝试构造出一个$U$来，如果这个$U$在整个$D$内部处处连续，那么$\boldsymbol{F}$的积分确实是路径无关的；否则，$\boldsymbol{F}$的积分不可能是路径无关的。

（这里要注意一点：虽然$U$某种意义上可以看成是“原函数”概念的高维推广，它的性质不一定要比$\boldsymbol{F}$好，虽然在一维的情况下原函数的性质要比它的导数好。举个例子，
$$
\mathrm{grad} \arctan \frac{y}{x} = (-\frac{y}{x^2+y^2}, \frac{x}{x^2+y^2}),
$$
求梯度之后的结果在除了原点以外的地方处处连续，然而势函数在$x=0$处都没有定义。）

#### “几乎”是一维单连通的——延拓与奇点的出现
现在我们假定
$$
\mathrm{rot}\boldsymbol{F} = 0,
$$
而区域$D$不是一维单连通的。现在的问题是，缺少了什么样的条件才会让$\boldsymbol{F}$在$D$中的线积分并非和路径无关？

$D$不是一维单连通的意味着它可以看作一个一维单连通区域挖掉几个洞或是挖掉几个点。如果$\boldsymbol{F}$是一个比较正常的向量场，它应该可以在这些被挖掉的区域上做延拓，使得最后，当没有更多延拓的可能时，填充了延拓区域的$D$——记作$D'$——几乎和$D$相同，也就是说，两者只相差了一个体积为0的集合。

$D'$与$D$相差的这些点就是$\boldsymbol{F}$的本性奇点——假如要在这些点上安排上值并且让$\boldsymbol{F}$在这些点的性质足够好，那么$\boldsymbol{F}$就不能够在$D$上取我们希望它取的值。例如，不可能通过在直线$x=0$上重新定义值使标量场$\frac{y}{x}$在$\reals$上处处连续。

奇点可以单个出现，也可以连成一条直线出现，也可以连成一个面出现。

#### 单个的奇点
一种破坏一维单连通性的方法是在$D$内引入$\boldsymbol{F}$的单独的奇点，这些奇点周围的点都不是奇点。

为了简单起见我们假定$D \in \mathbb{R}^2$。此时在$D$上几乎处处有
$$
\mathrm{d}U = F_x \mathrm{d}x + F_y \mathrm{d}y
$$
那么，在$\boldsymbol{F}$有定义的地方，必定有
$$
\oint \boldsymbol{F} \cdot \mathrm{d} \boldsymbol{r} = 0.
$$
表面上看，这会造成一个矛盾：$\boldsymbol{F}$完全可以有这样的奇点，使得积分路径包括这个奇点的时候环路积分不为零。

因此容易看出，$\boldsymbol{F}$有“绕过它的环路积分不为零”的奇点，当且仅当，空间中存在一条穿过这个奇点且延伸到无穷远处的线，使凡是扫过这条线的积分一定无定义。这个说法又等价于，凡是满足$\boldsymbol{F} = \mathrm{grad} U$的$U$，在某一条穿过这个奇点且延伸到无穷远处的线处都不能有定义。

考虑到所有满足$\boldsymbol{F} = \mathrm{grad}U$的$U$都相差一个常数，设$\boldsymbol{F} = \mathrm{grad}U$，则一个点使得环绕它的$\boldsymbol{F}$的环路积分可以取非零值，当且仅当，某条通过这个点的线是$U$的本性奇线。

举例：
$$
\boldsymbol{F} = -\frac{x}{x^2+y^2} \boldsymbol{i} + \frac{y}{x^2+y^2} \boldsymbol{j},
$$
可以发现绕原点的$\boldsymbol{F}$的环路积分给出$2\pi$。现在如果让$\boldsymbol{F} = \mathrm{grad}U$，那么有
$$
U = \arctan \frac{y}{x} + \mathrm{const}
$$
很明显，$x=0$就是那条通过原点的奇线。

