# 定义和分析框架

所谓一致，指的是句子中不同的词共享一组特征的现象。例如英语中有第三人称单数，即主语和动词都带上特征1SgPres。
通常会使用agreement这个术语来描述主谓一致这种跨度较大的一致性，而使用concord表示形容词-名词一致。

要分析一致性，首先需要明确定义Agree操作。
下面的想法主要来自The Universality of Concord，作者为İsa Kerem Bayırlı。这是他在MIT的博士论文。
当$\alpha$选择最大投射$\beta$，与之发生Merge时，以下步骤发生：

1. $\mathrm{Merge}(\alpha, \beta)$（或者相反的顺序）将$\alpha$和$\beta$组装成一个成分$[_{\alpha} \; \alpha \; \beta]$（下标$\alpha$表示head是哪一边的，顺序可以颠倒）；
2. 发生Agree，具体来说这包括：
   1. 从$\alpha$到$\beta$的feature assignment，即对每一个$\alpha$中已经定义了而$\beta$中尚未定义的特征$\mathrm{f}$，$\beta$中每一个head的$\mathrm{f}$值都被设定为和$\alpha$相同（对$\beta$内已经发生Spellout的phase不这么做）；
   2. 从$\beta$到$\alpha$的feature assignment，这里可能有一些争议，就是$\alpha$如果是一个中间投射，那么要不要把$\alpha$中的每一个head的未定义特征都赋值，不过大多数情况下$\alpha$都只是单个head（TODO：复合head怎么办？？）
3. 如果$\beta$会触发Spellout，那么把$\beta$除了边缘（即最外层specifier）以外的内容全部Spellout。

# 主谓一致性

尝试在以上框架下分析主谓一致性。TODO:这里的问题在于，如果V分配宾格，而有V-to-v movement，那么主语和v发生Merge时就也会带上宾格。
一种可能的做法：认定v不分配格，从而V-to-v movement发生之后得到的复合head也不分配格（因为head是v不是V）。

1. 组装形成 [<sub>v'</sub> [v V<sub>[person:?, number:?, case:acc]</sub>] [<sub>VP</sub> ... <del>V<sub>[person:?, number:?, case:acc]</sub></del> ... ] ]
2. 主语（即DP1）进入vP：[<sub>vP</sub> DP<sub>1</sub><sub>[person:1, number:pl, case:?]</sub> [v V<sub>[person:?, number:?, case:acc]</sub>] [<sub>VP</sub> ... <del>V<sub>[person:?, number:?, case:acc]</sub></del> ... ] ]，由于v没有格特征，主语不能获得格。
3. T进入推导：[<sub>TP</sub> T<sub>[case:nom, person:?, number:?, EPP]</sub> [<sub>vP</sub> DP<sub>1</sub><sub>[person:1, number:pl, case:?]</sub> [v V] [<sub>VP</sub> ... ] ] ]
4. T的EPP特征让它要选择一个名词性成分作为specifier，在这里显然就是DP1，因为它离得最近，DP1于是和T发生internal Merge，从而发生Agree（通过Agree得到valuation的特征被粗体标出）：[<sub>TP</sub> DP<sub>1</sub><sub>[person:1, number:pl, **case:nom**]</sub> T<sub>[case:nom, person:?, number:?, EPP]</sub> [<sub>vP</sub> <del>DP<sub>1</sub><sub>[person:1, number:pl, case:?]</sub></del> [v V] [<sub>VP</sub> ... ] ] ]


# 名词-形容词一致性

## 有待解释的现象

在拉丁语等语言中，一个名词性短语中的名词-形容词之间存在一致性。可能出现的一致性包括三种phi-features——人称、语法性、数——以及格，也许还有一些别的什么特征。
为了和主谓一致区分，通常将**名词-形容词**的一致性称为**concord**。

如前所述，由于组装名词性短语时会出现feature assignment，这并不是让人意外的结果。但一致性的出现并不是毫无规律的。具体来说，有以下经验事实：

1. 不是所有语言都有所有种类的concord：比如汉语就没有任何的concord，日语当然也没有；一些语言只有部分的concord（称为partial concord language）；当然也确实有语言具有所有concord；
2. 哪些特征参与concord，哪些特征不参与有非常清楚的模式，具体来说，我们有**The Concord Hierarchy Generalization**：
   > case > number > gender ，如果一种语言有某个concord，那么它一定具有排在这个concord后面的所有类型的concord
3. 一种语言的语法性的concord和这种语言的语法性的类型有关系。
   一门语言如果有语法性，那么有两种可能：
   1. 这种语言的名词**本身**是分性别的，如阴性阳性或者有/无生命。这种情况称为Idiosyncratic Gender。idiosyncratic gender language倾向于展现语法性上的concord。
   2. 这种语言的名词本身不带有性别标记，但是在组建名词性成分时需要用到性，就像汉语的量词一样。这种情况称为Semantic Gender。这种情况下是不是有语法性上的concord则难以确定。

feature assignment是所有语言都具有的机制。显然它不是故事的全部，否则所有语言都有concord了。
一种可能的解释是，也许真的所有语言都具有concord——只不过它们在语音实现中不表现出来而已。
例如，汉语的语音实现缺乏语法格，但是我们还是能够大致感受到名词具有主格、宾格、所有格。
但这样的理论在两方面都缺乏解释力：
- 如果一些concord缺失而另一些concord表现出来的现象仅仅来自语音实现的不同，那么为什么会有concord hierarchy generalization？
- 很多语言缺乏某一方面的concord但是这并不意味着这种语言缺乏这一方面的语法范畴，例如，土耳其语中有
   > şirin(\*-ler-e) küçük(\*-ler-e) köpek-ler-e
   > 
   > cute(-PLU-DAT) small(-PLU-DAT) dog-PLU-DAT

   土耳其语的确具有格、数这些语法范畴，但没有展现出格、数上的concord。
   因此，如果要用“语音实现的缺乏”来解释为什么concord在这里缺失，必须假定形容词缺乏格、数这些范畴的语音实现，这样的理论具有非常浓重的人为色彩——它还是只是在机械地描写，而不能提供简洁的解释。
   换句话说，“缺乏语音实现”只能够解释一个语法范畴not applicable，而不是与它有关的concord不存在——可以用它解释汉语为什么没有concord（废话，现代汉语根本不存在格性数的语音实现……），却没法用它解释土耳其语怎么就有格、数而没有对应的concord。

无论如何，除了merge和feature assignment以及语音实现以外，在名词性短语的组装中肯定还发生了一些别的事情。

## 名词性短语的生成机制

### 名词性短语的一般结构

不管怎么变化，名词性短语的结构大致可以用以下模板概括：

[<sub>DP</sub> D [<sub>NumP</sub> Num [<sub>GenP</sub> Gen [<sub>NP</sub> [<sub>AP</sub> ... ] ... ] ] ] ]

其中D表示determiner，Num表示数词，Gen表示语法性标记（gender）。可能会多一些或者少一些层级。
这里我们把AP当成了NP的specifier，有些理论可能会把这种结构分析成
[<sub>XP</sub> AP X NP ]。
在这种理论下，本文中很多地方的NP要替换成XP，但是大概的思路都是一样的。

各个投射的相对位置关系基本上是固定的。首先，授予格的成分一定在最高的位置，并且肯定在名词性短语之外，因为名词性短语作为一个整体具有格；其次，与语法性有关的head，如果存在的话，应该低于Num，因为语义上首先应该确定单个个体的特征，然后再确定个体集合的特征（我们会说“三个男人”，很少说“男的三个人”）。

另一方面，就名词性短语的组装而言，不同的语言在以下几个方面可以有区别：

- 有或者没有特殊的投射，比如有些语言可能缺乏Gen或者Cl（例如汉语有量词无语法性，或者也可以说量词是一种广义的语法性）；
- 不同的head在词库中带有哪些特征，比如是不是名词本身分性别；
- 有哪些phase，比如NP是不是一个phase。

我们发现前两个可调参数是不足以解释为什么不同语言展现出不同的concord的（如前所述，仅仅使用“某些语法范畴在所讨论的语言中没有语音实现”不足以**解释**为什么会有不同而又非常有规律的concord），因此必须让第三个参数也参与进来。
我们知道，一个phase domain中的内容一旦被和一个更高的成分merge在一起，它除了边缘以外的内容就被spell out了，因此不再参与其它句法操作，例如不再能够发生movement，不再能够发生feature assignment等等。
看起来，这似乎限制了concord的发生。我们马上可以看到它是怎么起作用的。

### phase domain和不同语法范畴的相互作用

idiosyncratic gender languages的典型例子是俄语：即使是没有生命的东西照样可以煞有介事地分出性别来，而这些“性别”未必有特别明确的语义含义——出于某些神奇的原因，报纸是阴性的，杂志是阳性的（我寻思即使是从性别刻板印象的角度出发也应该反过来才对……）。
总之，对idiosyncratic gender，名词性短语不需要GenP投射，因为名词一开始就带有语法性，而对semantic gender，名词性短语需要GenP投射。
这样就有如下三分：

1. 无语法性的语言：名词无预先定义的gender特征，无GenP投射；
2. idiosyncratic gender language：名词有预先定义的gender特征，无GenP投射；
3. semantic gender language：名词无预先定义的gender特征，有GenP投射。

很难想象还有第四种情况：一般来说从认知上说，预先定义的gender特征和GenP投射不会同时出现，不然就太过于冗余了。

*一种可能的疑难是这样的：为什么semantic gender language一定具有GenP投射？*

这样，idiosyncratic gender language的名词性短语结构大致如下：（其中f表示阴性，pl表示复数）

[<sub>DP</sub> D [<sub>NumP</sub> Num<sub>[num:pl]</sub> [<sub>NP</sub> AP N<sub>[gen:f]</sub> ] ] ]

这是一个阴性名词（未必真的表示女性或者母的动物，比如说在俄语中它可以指报纸）指代复数个物体之后形成的名词性短语。

现在还有phase domain可以变动。能够确定是phase的包括CP，vP，但

那么，对idiosyncratic gender，无论NP是不是phase，只要有语法性这个范畴，都会出现名词-形容词在语法性上的一致，因为当AP和N被Merge起来时gender concord就发生了。（如果认为AP是通过某个functional head X引入的，那么就是“无论XP是不是phase，都会出现名词-形容词在语法性上的一致”）。

另一方面，semantic gender language的名词性短语结构大致如下：

[<sub>NP</sub> AP N ] 

-> [<sub>DP</sub> D [<sub>NumP</sub> Num [<sub>GenP</sub> Gen<sub>[gen:f]</sub> [<sub>NP</sub> AP N ] ] ] ] 

[<sub>NP</sub> AP N<sub>[gen:?]</sub> ] 

-> [<sub>DP</sub> D [<sub>NumP</sub> Num [<sub>GenP</sub> Gen<sub>[gen:f]</sub> [<sub>NP</sub> AP N<sub>[gen:f]</sub> ] ] ] ] 

这是一个名词指代阴性（不是名词本身是阴性的，而是它指代了一个阴性的东西）、复数个物体之后形成的名词性短语。需要注意的是这里我们假定名词自己带有一个未求值的gender特征，这个特征和Gen发生concord；实际上名词当然也可以没有这样的特征，或者

## 理论的预言与WALS结果
