缩写:

- DM = Distributed Morphology

 Syntax within the Word: Economy, allomorphy, and argument selection in Distributed Morphology一书中的argument selection部分基本上解决了本文的大部分议题。

# 动词短语中的现象


动词是指具有谓词性——也即，可以作为一个句子的谓词——而与此同时语义上表示一个事件的词。

## 题元角色

动词短语中不同位置处的名词性短语起到不同语义作用，这些语义角色称为**题元角色**。
几种常见的题元角色：

- AGENT: 有谋划的动作发出方；
- PATIENT: 动作的接受方，因为动作而发生了状态的变更；
- CAUSE: 无意识的动作发出方；
- THEME: 动作的接受方，没有因为动作而发生本身状态的改变；
- EXPERIENCE: 经历了某个事件的人；
- LOCATION: 动作发生的地点；
- INSTRUMENT: 施行动作需要的工具；

在不区分动作的接受方是不是发生了状态改变时，PATIENT和THEME可以混合使用。

题元角色通常并没有显式的形态标记；我们确信有题元角色存在是因为subcategorization现象的存在。

## Subcategorization

一些动词可以有不同的意思：

- I keep the bird in the cage.
- I keep my promise.

还可以有不同的意思，加上不同的论元结构：

- I run.
- I run the dog.

还可以有偏好的论元结构：例如，必须有不少于一定数目和种类的论元：

- John puts the vase on the shelf.
- John puts the vase on the shelf with his hands.
- *John puts the case.

又比如，不能有额外的论元：

- The ship arrived.
- The captain arrived the ship.

又比如，论元类型要确定：

- I wonder whether this is true.
- *I wonder the world.

很多时候这一类现象可以使用语义和语用来解释，不过就像“无色绿思狂怒睡”一样，如果真的形式上满足论元结构的要求，弄出来的句子虽然完全不make sense，但读着并不会觉得语法有问题。例如

The bridge exploded the engineers,

非常奇怪但是你第一眼不会觉得是“语法”错了，可能还以为这是某种修辞手法，是什么“桥梁设计让工程师疯了”。
另一个略有不同的例子是胡乱增加一个论元：

He thought the book to Mary.

读一遍这个句子，你可能已经想到了“心灵传输”之类的场景了。

面对这种情况，认知语言学的说法是“结构本身能够传达一定的意思”，也就是说结构本身隐喻了一定的信息。
最简方案中通常不认为结构能够携带多少信息（可能也不是完全没有，比如heavy-NP shift之类的东西可以说是“过长的名词性短语通常不移动，那么其位置下沉到句尾隐喻了信息的复杂”云云，但总归有限，不会给结构本身赋予这么强的意义）

我们将尝试在DM中处理这个问题。问题的核心在于，论元结构应该怎么被处理，既然DM中实义词根本身只是表示一个概念，并不真的选择论元，选择论元是functional heads做出的。

## 格

在动词性短语中位于不同位置的名词性短语可能会有不同的形态变化，这就称为**格**。

格的安排称为格系统。主宾格系统中常见的格包括

- nominative
- accusative
- dative
- ablative
- genitive
- locative
- instrumental
- vocative

在梵语中这称为“八啭声”。

一般认为任何语言都或者显式或者隐式地具有一个格系统。
例如，现代汉语没有明确的形态格（上古多半是有的，例如我们说“古人诚不我欺”，不说“古人诚不吾欺”），但是无形中还是有抽象格。
否则，不能够解释为什么句子通常有提前到最前面的主语，例如“轻轻地我走了”仅仅见于诗歌，但这个结构却是基本的VP应该有的形式：

[ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我走了 ] ]

换而言之一定有一个移位，使得我们有以下句法推导：

1. [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我走了 ] ]
2. [<sub>TP</sub> 我 [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> <del>我</del>走了 ] ] ] 

主语移位应当由某个特征核查触发。与欧洲语言做对比，主语被核查的特征应当是其格，因此推定汉语存在抽象格，虽然其无词法表现。
也即，我们有如下句法推导：

1. [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我<sub>[case:?]</sub> 走了 ] ]
2. [<sub>T'</sub> T<sub>[case:nom][EPP]</sub> [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我<sub>[case:?]</sub> 走了 ] ] ]
3. [<sub>TP</sub> 我<sub>[case:nom]</sub> [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> <del>我</del>走了 ] ] ] 

即T带有主格特征和Extended projection特征，前者核查主语的格特征，赋予其主格，后者触发移位。

既然名词具有格特征，处于别的语法位置的名词性短语也应当有格，如宾格、属格等。
比较特殊的是句首话题，它被Topic元素赋予话题格，这和其它格完全无关，因此通常不讨论汉语的话题的格，因为它并不导致特别重要的语法现象。日语的话题则有专门的格标记。

## 动词形态

动词可以有各种各样的前缀、后缀。TODO

# 动词短语的结构

## VP shell

传统语法通常认为动词短语具有下面的形式：

1. VP -> NPSub V'
2. V' -> V NPObj

这个结构大体上肯定是对的，但是它实际上并不全面。举例：

东亚人用筷子吃饭。

筷子用于吃饭。

两个句子的动词都是一样的，但是前一个句子有三个论元，后一个有两个。
这两个句子的结构不可能毫无联系。类似的还有文言文中的使动、意动等。
以上现象可以概括为：一个n论元的动词通过特定的操作，变成了一个n+1论元的动词，即动词可以**增价**。
如果我们不认为增价是通过核心动词发生head merge，从而改变了其论元结构，那么增价就应该是通过在核心动词的VP外部再套一层VP来实现的，即有以下结构：

[<sub>vP</sub> 增价的论元 [<sub>v</sub> 增价成分 ] [<sub>VP</sub> 原动词短语 ] ]

称导致了增价的成分——也就是小v——为**轻动词**，整个结构就是双层的动词结构，即**VP shell**。

轻动词可以分成好多种。可以是通常的“执行某个动作”（[DO]），可以是“导致某个时间发生”（[CAUSE]），可以是“感受到某个动作”（[EXPERIENCE]），可以是“认为某个事件发生”，等等。

轻动词可以套不止一层，例如“他放了两枚戒指在盒子里”，可以分析为

[<sub>CausP</sub> 他 [<sub>Caus</sub> 放 ] [<sub>BecP</sub> 两枚戒指 [<sub>Bec</sub> <del>放</del>] [<sub>VP</sub> [<sub>V</sub> <del>放</del> ] [<sub>PP</sub> 在盒子里 ] ] ] ]

生成过程为

1. [<sub>VP</sub> 放在盒子里]
2. [<sub>BecP</sub> 两枚戒指 [<sub>Bec</sub> 放] [<sub>VP</sub> [<sub>V</sub> <del>放</del> ] [<sub>PP</sub> 在盒子里 ] ] ]
3. [<sub>CausP</sub> 他 [<sub>Caus</sub> 放 ] [<sub>BecP</sub> 两枚戒指 [<sub>Bec</sub> <del>放</del>] [<sub>VP</sub> [<sub>V</sub> <del>放</del> ] [<sub>PP</sub> 在盒子里 ] ] ] ]

在不要求非常严格的句法制图时可以仅仅使用v-V的结构。

传统上称为轻动词的万能动词，如英语中的make, get，汉语中的“搞”等，可以是这里所说的轻动词，也可以是主动词V。
实际上，显式的轻动词完全可以是万能动词语法化而来的。

更进一步，实际上从DM的角度出发，由于动词词根是没有语类地概念，它自己不可能直接选择论元。
具体一个动词能有哪些论元、不能够有哪些论元完全是VI中哪些动词词根和functional heads的组合有语音实现决定的。
因此，实际上所有的论元都是通过functional head引入的。
这些functional heads以及它们的记号如下：

- v，轻动词，它的specifier是一个动作的致使者，可能是AGENT，也可能是CAUSE；
- Trans，它的specifier是THEME，特意引入这个functional head是因为在DM中动词词干本身只是抽象概念，它并不选择受事论元，所以技术上需要一个别的东西来选择受事论元；
- L，它的specifier是LOCATION；

这里可能会有一些争议：我们可能会认为一些functional head应该合并。以下讨论不同类型的动词时会讲到为什么它们应该合并或者不应该合并。

这样，只需要微调可能的VI，就可以决定一个动词允许或者不允许哪些论元结构。
具体来说，

- 动词的论元数目通常可以变化，因为DM是underspecification的，也就是说即使VI缺LOCATION或是INSTRUMENT或是别的这种通常是可选的论元，还是可以发生VI insertion的；
- 如果某个动词必须有某几个论元，那么其对应的VI就必然有这些论元的functional head，如果这几个论元缺失，那么插入VI时就会发生overspecification，从而不能正确地将句法结构语音实现；
- 如果某个动词不能拥有某些论元，那么这个动词对应的所有VI都具有“排除此论元对应的特征”的性质，从而有这些论元时不能够正确地将句法结构语音实现。

实际上，以上理论已经成功地消除了在VP shell中额外引入“可选论语”概念的必要性：underspecification已经提供了足够描述“optionality”的机制。

## 时态，体态，情态

高于VP shell而低于边缘层级处还有一系列投射，基本上和以下这些概念有关：

- tense，即时态
- aspect，即体态
- mood，即情态

TODO：强后缀、弱后缀

# 动词分类

## 简单的主宾语动词

对只含有施事和受事的动词性短语而言，结构大致如下：

[<sub>TP</sub> T [<sub>vP</sub> AGENT v [<sub>TransP</sub> THEME [ Trans √VERB ] ] ] ]

形态学上，会发生一系列head movement，总之就是动词词干先和Trans组合，再和v组合，然后发生affix lowering（或者复合体移动到T上面，取决于T是强后缀还是弱后缀），即以上组合得到的东西最后和T组合。
最后得到的复合动词形如

[ [ [ √VERB Trans ] v ] T ]

以英语为例，这个复合动词经历了fusion之后就变成

[ [ √VERB Trans v ] T ]

然后需要两个VI插入，一个是复合动词，还有一个是T。
现在我们看到论元结构是怎么被编码在VI中的：有某个论元，复合动词中就有这个论元对应的functional head。

## Raising verb

维基百科：

> In linguistics, raising constructions involve the movement of an argument from an embedded or subordinate clause to a matrix or main clause; in other words, a raising predicate/verb appears with a syntactic argument that is not its semantic argument, but is rather the semantic argument of an embedded predicate. Although English has raising constructions, not all languages do

助动词这个名称不是特别恰当，因为它们并不真的只是辅助。但既然这是沿袭已久的名称那我们就使用它。

## ECM verbs

## Control verbs

He asked us to be helpful.

## 嵌套动词

### 普通动词的连动式

我用筷子吃饭。

### 助动词

## 关于动词的附加语（adjunct）

一些语法理论除了普通的Merge运算以外还引入了adjoin运算，用于把表示时间、地点的短语附加在动词短语上。
本文不使用这样的看法，而只是简单地将所谓“adjunct”当成可选、语义上不那么核心的成分。

TODO

如果不使用这个运算，则应该将附加在动词短语上的adjunct看成是描述动词短语的从句。

# 动词形态学

基本上VP shell中的动词词根、功能词缀全部会缩到v上面，然后T什么的是lowering还是触发head movement看具体语言。

# 与动词有关的语法化