# 动词短语的结构

动词是指具有谓词性——也即，可以作为一个句子的谓词——而与此同时语义上表示一个事件的词。

## VP shell

传统语法通常认为动词短语具有下面的形式：

1. VP -> NPSub V'
2. V' -> V NPObj

这个结构大体上肯定是对的，但是它实际上并不全面。举例：

东亚人用筷子吃饭。

筷子用于吃饭。

两个句子的动词都是一样的，但是前一个句子有三个论元，后一个有两个。
这两个句子的结构不可能毫无联系。类似的还有文言文中的使动、意动等。
以上现象可以概括为：一个n论元的动词通过特定的操作，变成了一个n+1论元的动词，即动词可以**增价**。
如果我们不认为增价是通过核心动词发生head merge，从而改变了其论元结构，那么增价就应该是通过在核心动词的VP外部再套一层VP来实现的，即有以下结构：

[<sub>vP</sub> 增价的论元 [<sub>v</sub> 增价成分 ] [<sub>VP</sub> 原动词短语 ] ]

称导致了增价的成分——也就是小v——为**轻动词**，整个结构就是双层的动词结构，即**VP shell**。

轻动词可以分成好多种。可以是通常的“执行某个动作”（[DO]），可以是“导致某个时间发生”（[CAUSE]），可以是“感受到某个动作”（[EXPERIENCE]），可以是“认为某个事件发生”，等等。

轻动词可以套不止一层，例如“他放了两枚戒指在盒子里”，可以分析为

[<sub>CausP</sub> 他 [<sub>Caus</sub> 放 ] [<sub>BecP</sub> 两枚戒指 [<sub>Bec</sub> <del>放</del>] [<sub>VP</sub> [<sub>V</sub> <del>放</del> ] [<sub>PP</sub> 在盒子里 ] ] ] ]

生成过程为

1. [<sub>VP</sub> 放在盒子里]
2. [<sub>BecP</sub> 两枚戒指 [<sub>Bec</sub> 放] [<sub>VP</sub> [<sub>V</sub> <del>放</del> ] [<sub>PP</sub> 在盒子里 ] ] ]
3. [<sub>CausP</sub> 他 [<sub>Caus</sub> 放 ] [<sub>BecP</sub> 两枚戒指 [<sub>Bec</sub> <del>放</del>] [<sub>VP</sub> [<sub>V</sub> <del>放</del> ] [<sub>PP</sub> 在盒子里 ] ] ] ]

在不要求非常严格的句法制图时可以仅仅使用v-V的结构。

传统上称为轻动词的万能动词，如英语中的make, get，汉语中的“搞”等，可以是这里所说的轻动词，也可以是主动词V。

## 题元角色

VP shell中不同位置处的名词性短语起到不同语义作用，这些语义角色称为**题元角色**。
几种常见的题元角色：

## 格分配

现代汉语没有明确的形态格（上古多半是有的，例如我们说“古人诚不我欺”，不说“古人诚不吾欺”），但是无形中还是有抽象格。
否则，不能够解释为什么句子通常有提前到最前面的主语，例如“轻轻地我走了”仅仅见于诗歌，但这个结构却是基本的VP应该有的形式：

[ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我走了 ] ]

换而言之一定有一个移位，使得我们有以下句法推导：

1. [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我走了 ] ]
2. [<sub>TP</sub> 我 [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> <del>我</del>走了 ] ] ] 

主语移位应当由某个特征核查触发。与欧洲语言做对比，主语被核查的特征应当是其格，因此推定汉语存在抽象格，虽然其无词法表现。
也即，我们有如下句法推导：

1. [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我<sub>[case:?]</sub> 走了 ] ]
2. [<sub>T'</sub> T<sub>[case:nom][EPP]</sub> [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> 我<sub>[case:?]</sub> 走了 ] ] ]
3. [<sub>TP</sub> 我<sub>[case:nom]</sub> [ 轻轻地 [<sub>VP</sub> <del>我</del>走了 ] ] ] 

即T带有主格特征和Extended projection特征，前者核查主语的格特征，赋予其主格，后者触发移位。

既然名词具有格特征，处于别的语法位置的名词性短语也应当有格，如宾格、属格等。
比较特殊的是句首话题，它被Topic元素赋予话题格，这和其它格完全无关，因此通常不讨论汉语的话题的格，因为它并不导致特别重要的语法现象。日语的话题则有专门的格标记。

## 嵌套动词

### 普通动词的连动式

我用筷子吃饭。

### 助动词

## 动词和句子结构

### Raising verb

维基百科：

> In linguistics, raising constructions involve the movement of an argument from an embedded or subordinate clause to a matrix or main clause; in other words, a raising predicate/verb appears with a syntactic argument that is not its semantic argument, but is rather the semantic argument of an embedded predicate. Although English has raising constructions, not all languages do

助动词这个名称不是特别恰当，因为它们并不真的只是辅助。但既然这是沿袭已久的名称那我们就使用它。

### ECM verbs

### Control verbs

He asked us to be helpful.

## 关于动词的附加语（adjunct）

一些语法理论除了普通的Merge运算以外还引入了adjoin运算，用于把表示时间、地点的短语附加在动词短语上。
如果不使用这个运算，则应该将附加在动词短语上的adjunct看成是描述动词短语的从句。
