动词后缀
======

汉语总的来说是一种分析语，但其分析程度低于越南语这样的非常“纯粹”的分析语。我们这里来分析现代汉语的各种动词前后缀。

这个分析是比较困难的，因为涉及非常多的系统，而这些系统之间又有非常多的相互作用。牵扯到的系统可以暂时粗疏地分成以下几个：
- 与动作的时间有关的后缀。现代汉语重体（aspect）而轻时态。汉语中的时间完全通过可选的状语引入：
  > 他是昨天做的这件事。
  >
  > 他是今天做的这件事。

  不过，似乎存在一些语素，大体上对应aspect。这包括三种后缀：了、着、过，以及前缀“正”、“正在”和“在”。注意这些后缀是动词后缀，而不是句尾小词；句末小词（如“我能走路了”中的“了”，句尾的“了”不是动词词缀，而是标记整个句子性质的句末小词）另有分析。
  大体上，能够辨认出持续体、进行体和完成体。（注意汉语区分持续体和进行体。）
  > 他吃着饭。
  >
  > 他吃了饭。
  >
  > 他吃过*(了)饭。

  “吃着饭”代表持续体（continuous aspect）：他持续地吃饭。进行体（progressive aspect）指的是一个持续然而转瞬即逝的过程。两者的对比如下：
  > 持续体：他穿着衣服。
  >
  > 进行体：他在穿衣服。

  现代汉语中没有专门表示进行体的动词后缀，但据说这并非整个汉语族的普遍情况：例如粤语有“我著紧衫”的说法。
  “吃了饭”和“吃过饭”大体上表示完成体（perfect aspect），它大致相当于“have done”。
  
  但这三种后缀并不是完全互斥的。例如我们常常会说：
  > 他吃过饭了。/他吃过了饭。

- 方向后缀：上、下、下去、下来、上来、上去、进、出、给、过去、过来。方向可以是具体的，也可以是抽象的。
- 动补结构，包括 “得”字结构、“做完”、“洗干净”、 “打扫一次”、 “说得好”、 “走在大路上” 等。这些结构可以分成几种。
  首先是表示动作的结果：
- 连动式：“交给我”

由于大量的语法化，这些系统之间的边界是不清晰的；“做过了”中的“过”应该看成什么？体后缀，还是趋向性后缀？“放进屋子”中的“进”是动词还是coverb还是趋向性后缀？
这些系统之间的相互作用则让事情变得更加复杂。我们能够说“体育老师让大家围成一个圆”，却不能说“体育老师围大家成一个圆”。
因此，“把”字句和修饰宾语的动补结构之间显然存在一定的非平庸的相互影响。

# 我们尝试枚举可能的结构

围成一个圆，夹成一个区域

## 连动式、动词后缀“了”、把字句和dative

考虑“他交了一篇文章到我这里”。这个句子里面包括：
- 主动词“交”，以及其宾语“一篇文章”
- 表示整个动作目标的动词“到”，以及其宾语“我这里”；可以将“到我这里”替换成“给我”；“到我”和“给我这里”都是不正确的，不过看起来这不影响此处主要的分析。

当然，这整个句子都可以被把字句化。注意到把字句能够使原本很奇怪的verb phrase变得可以接受：

> ?他交到了我这里一篇文章
> 
> 他把一篇文章交到了我这里。

这可能是因为把字句改变了句子的形态句法环境（如改变了句子的韵律结构），从而让原本不能够发生的derivation能够发生。
但是也有可能，“把”字句建立的新verb phrase单纯是移位效应的产物。
还有一种可能，就是“把”字句的行为更能够直接反映vP的句法结构，而普通句则涉及更多的形态操作，从而引入了更多的限制。
由于不能够在这两种可能性之间做出选择，我们首先选择分开描写普通句和把字句，然后做比较。
在这里，生成语法的理论能够帮助我们的地方很少，因为可能出现的几种句式都没有受到任何representational constraint. （见Haspelmath 2019）
“交了一篇文章给我”可以用典型的VP shell理论分析，我们可以想象以“交”为中心的轻动词层级上某一层是表示动作的方向的，其specifier是“给我”。
按照“交了一篇文章给我”大体相同的derivation也可以产生“交给了我一篇文章”，只要我们让“我”跟着“给”发生pied-piping，“交”、“给”、“了”三个元素发生形态学融合，并且要求韵律因素让“了”挪动到最后即可。
甚至我们不需要让“给我”发生任何移位：如果“给我”是某种DirectionP的specifier，那么TP以下的结构就是[<sub>AspP</sub> 了 [<sub>DirectionP</sub> [给我] [一篇文章 交] ] ]，既然“交”、“了”都在一个phase当中，理所当然的这个结构就应该语音实现为“交了给我一篇文章”，“给”由于韵律因素和“了”换位，就产生了“交给我了一篇文章”。
如果不那么注重韵律呢？那么“交了给我一篇文章”当然也是可以的。
这么看，也许“交了一篇文章给我”才是涉及更复杂的derivation的结构，因为此时“给我”想来是句末焦点了。
唯一的结论就是，生成语法的普遍原则在这里做不出什么预测——就好比学会了QFT的计算讨论，你不知道拉氏量还是没法算QED的截面一样。

就普通句，可以确定“交”一定在“到”前面，否则句子表达的是另一个意思。“了”单独附着在“到”后面是很奇怪的：
> ??他交一篇文章到了我这里。

而
> *他交一篇文章了到我这里。

则完全无法接受。

并且，如果“了”附着在“交”后面，那么“到”不能附着到“了”后面：
> *他交了到一篇文章我这里。

“了”出现在“交一篇文章”后面勉强可以接受，但是也有些奇怪：
> ?他交到我这里了一篇文章

“交给了我一篇文章”完全可以接受，但是“交到了我这里一篇文章”略有些奇怪。

总结以上情况，可以得到下面的第一列。下表中，“把”字句一列代表将“一篇文章”提前得到的结果。

| | 普通句 | “把”字句 |
| :----- | :----- | :----- |
| 连动式：动词分开，“了”在“交”后 | 目标是人：他交了一篇文章给我 <br> 目标是地点：他交了一篇文章到我这里 | 目标是人：他把一篇文章交了给我 <br> 目标是地点：他把一篇文章交了到我这里 |
| 连动式，动词分开，“了”在“一篇文章”后 | 目标是人：\*他交一篇文章了给我 <br> 目标是地点：\*他交一篇文章了到我这里。 | 目标是人：他把一篇文章交了给我 <br> 目标是地点：他把一篇文章交了到我这里 |
| 连动式：动词分开，“了”在“到”后 | 目标是人：??他交一篇文章给了我 <br> 目标是地点：??他交一篇文章到了我这里。 | 目标是人：他把一篇文章交给了我 <br> 目标是地点：他把一篇文章交到了我这里。 |
| 连动式：动词放在一起，“我这里”提前，“了”在“交到”后<br>（或者也许可以是“交了到”，但是要少见很多；见后） | 目标是人：他交给了我一篇文章 <br> 目标是地点：?他交到了我这里一篇文章 | 目标是人：他把一篇文章交给了我 <br> 目标是地点：他把一篇文章交到了我这里 |
| 连动式：动词放在一起，“我这里”提前，“了”在“我这里”之后 | 目标是人：?他交给我了一篇文章。 <br> 目标是地点：?他交到我这里了一篇文章。 | 目标是人：他把一篇文章交给我了。 <br> 目标是地点：他把一篇文章交到我这里了。 |
| 连动式：动词放在一起，“我这里”不提前，“了”在“交到”之后 | 目标是人：??他交给了一篇文章我。 <br> 目标是地点：\*他交到了一篇文章我这里。 | 目标是人：他把一篇文章交给了我。 <br> 目标是地点：他把一篇文章交到了我这里。 |
| 连动式：动词放在一起，“我这里”不提前，“了”在“一篇文章”之后 | 目标是人：\*他交给一篇文章了我。 <br> 目标是地点：\*他交到一篇文章了我这里。 | 目标是人：他把一篇文章交给了我。 <br> 目标是地点：他把一篇文章交到了我这里。 |

关于“交了给”和“交给了”的相对关系，见BCC语料库的搜索结果：
- [交了给](http://bcc.blcu.edu.cn/zh/search/0/%E4%BA%A4%E4%BA%86%E7%BB%99)
- [交给了](http://bcc.blcu.edu.cn/zh/search/0/%E4%BA%A4%E7%BB%99%E4%BA%86)

可以看到“交了给”相比“交给了”要少很多，但并非没有。

## 动补结构

？放他进屋子

*放这些狗进屋子

把这些狗放进屋子

## “得”字

“得”字引导小句大致可以分成两种类型。一种是[ S V得 DO SC ]型，其中SC指一个类型不明的小句，一种是[ S V DO V得 SC ]型。
第一种类型的例子有：

爆炸声吓得众人魂飞魄散。

第二种类型的例子有：

我打他打得很用力。

需要注意的是第二种句型并不局限于得字句，例如我们有“玩游戏玩出了名堂”这样的说法。

首先我们需要说明“得”真的是一个动词后缀。例如，不少人认为“得”实际上是一个标句词，和英语中的“that”或者“as is known to all”中的“as”类似。
在这种分析下，“爆炸声吓得众人魂飞魄散”应被分析为

爆炸声吓 [<sub>CP</sub> [<sub>C</sub> 得] [ 众人魂飞魄散 ] ]

但这样的分析将面临一个问题：由“得”引导的从句显然是动词论元结构的一部分，然而“吓”本身并没有后接一个从句的用法。实际上，汉语中除了“说”、“认为”这样明确引出一个从句的动词，并没有特别发达的宾语从句结构。
“吓”单独使用（而不组成诸如“吓坏了”这样的复合动词）基本上只有他动词的义项，表示一个东西导致一个有意识的对象受到惊吓，以及自动词的义项，表示一个有意识的对象受到惊吓：

你可真是把我吓了一跳！/你可真是吓了我一跳！

我吓了一跳。

无论哪种情况，仅有的论元都只是施事（当引起惊吓的对象是有意为之）或原因（当引起惊吓的对象没有意识或者无意为之），以及感受者（被吓到的人）。
因此，“吓”后接从句“得众人魂飞魄散”不像是正确的分析。“得”放在“吓”之后却让论元结构中必须多出来一个小句：

我吓得 [ 魂飞魄散 ] 。

他吓得我 [ 魂飞魄散 ]。

换而言之，“得”本身应该携带一个选择小句的特征，它黏着到动词上后形成的“V得”复合词必须选择一个小句。因此“得”应当分析为一个词缀。

修饰动作本身：

我打他打得 [ 很用力 ]。 （=我很用力地打他）

描述动作伴随着的事件：

这种快速主动的打法加上令人吃惊的发球抢攻战术，曾经打得欧洲的横拍削球哀叹途穷日暮。

（问题在于这里应该怎么断句，是[打得[欧洲的横拍削球][哀叹途穷日暮]]还是打得[欧洲的横拍削球哀叹途穷日暮]）

修饰施事：

我打他打得 [ 手都酸了 ]。 （=我打他打得我手都酸了。）

修饰受事：

## 轻动词

一个证据：
“我笑得肚子疼” “电影笑得我肚子疼”，“笑得”整体前移

“打球打得很好”

# 参考文献

Haspelmath, Martin. "Can cross-linguistic regularities be explained by constraints on change?." Explanation in typology: Diachronic sources, functional motivations and the nature of the evidence. Language Science Press, 2019. 1-23.

Yip, Po-Ching, and Don Rimmington. Chinese: A comprehensive grammar. Routledge, 2015.