之后学热统的时候真的要把这些东西弄清楚。

## 一些概念的定义

### 准静态过程

准静态过程是一个进行得无限缓慢，使得系统连续不断地经历一系列平衡态的过程。

这些平衡态包括力学、热学、化学平衡。具体而言，系统内各个部分的各个参量的梯度要非常小。

*其实这里也还是有问题，因为如果我在理论当中放进几个有梯度然而和其它量都没有关系的场，原本是准静态过程的过程还是准静态过程。也就是说关键点在于“和热力学有关的量”要没有梯度。什么叫做“和热力学有关的量”呢?*

### 可逆性

系统从初态触发经历某一过程变到末态，如果可以找到一个能够使系统和外界都复原的过程（系统回到初态，外界没有受到影响），那么原过程是可逆的，否则是不可逆的。

*并没有要求一定要是把原过程颠倒过来：只要能够找到另一个过程——不管它是什么——把什么东西都恢复过来就可以了。*

#### 与准静态过程的关系

无耗散的准静态过程就是可逆过程。

也就是说，凡是有耗散的过程全部都不可逆；凡是某些量有梯度的过程全都不可逆

*耗散这东西实际上很难给出一般的定义。据说要用到哈密顿力学？*

### 强度量与广延量

系统质量扩大一倍，强度量不变，广延量扩大一倍。

*看起来，任何一种做功的方式都可以写成强度量乘以广延量。*

### 热容
在定压过程和等容过程中分别有
$$
(\delta Q)_p = \mathrm{d}H, \quad (\delta Q)_V = \mathrm{d}U.
$$
于是
$$
C_p = \left( \frac{\partial H}{\partial T} \right)_p, \quad C_V = \left( \frac{\partial U}{\partial T} \right)_V.
$$
**比热容**$c$为单位质量的热容，**摩尔热容**$C_m$为单位物质的量的热容。
$$
C_p = mc_p = \nu C_{p,m}, \quad C_V = mc_V = \nu C_{V,m}.
$$

## 常见过程

### 多方过程
一个过程是多方过程，当且仅当，
$$
\frac{\delta Q}{\delta W} = \mathrm{const},
$$
这个式子等价于
$$
\frac{\delta Q}{\mathrm{d} U} = \mathrm{const},
$$
也就是说热容
$$
C = \frac{\delta Q}{\mathrm{d}T} = \mathrm{const}.
$$
三个等价的状态方程：
$$
pV^n = \mathrm{const}, \quad TV^{n-1} = \mathrm{const}, \quad p^{1-n}T^n = \mathrm{const}.
$$
$$
C_{n,m} = \frac{\gamma - n}{1 - n} C_{V,m} = \frac{\gamma - n}{1 - n} \frac{C_{V,m}}{\gamma - 1}.
$$

## 热机

以下$T_1>T_2$。

### 热机效率

热机从高温热源吸取热量$Q_1$，向低温热源排放热量$Q_2$。

$$
\eta = 1 - \frac{|Q_2|}{|Q_1|}.
$$

### 卡诺机

### 制冷机
制冷机从低温热源吸取热量
$$
\eta_{c} = \frac{{|Q_2|}}{W} = \frac{|Q_2|}{|Q_1| - |Q_2|}.
$$

使物体温度降低的方法：
- 热传导
- 潜热（汽化、吸附、溶解、稀释等等）
- 绝热膨胀
- 节流膨胀
- 温差电制冷

#### 节流膨胀
节流膨胀：高压气体绝热通过多孔塞。这是等焓的；这个效应称为焦耳-汤姆孙效应。

理想气体节流后温度不变；实际气体大部分节流后温度降低，氢气、氦气常温下节流后温度升高。

## 热力学第二定律与熵

### 热机的表述

#### 开尔文表述
开尔文表述：不可能从单一热源吸收能量，使之完全变为有用功而不产生其它影响。

#### 克劳修斯表述
克劳修斯表述：热量不会自发地从低温物体传到高温物体。

#### 两种表述的等价性
假设开尔文表述不成立。想象有这样一个热机，它从热源$T_1$吸热$Q_1$，将它全部转化为了功$W=Q_1$。现在我们引入一个热源$T_2$且有$T_2<T_1$，使用一个热泵，向它输入功$W$，让它从$T_2$吸取$Q_2$的热量，然后将$Q_2+W$的热量输入$T_1$。累积下来，高温热源$T_1$获得了$Q_2$的热量，低温热源$T_2$失去了$Q_2$的热量，其余什么都没有发生变化，这样一来克劳修斯表述也不能成立。

假设克劳修斯表示不成立。考虑一个低温热源$T_2$和一个高温热源$T_1$，有$Q$的热量从低温热源转移向了高温热源，现在使用一部热机，从$T_1$吸取$Q$的热量，做功$W$，将$Q-W$的热量排向$T_2$。累计$T_1$没有任何变化，$T_2$失去了$W$的热量，环境获得了$W$的功，其余没有变化，这样开尔文表述不成立。

### 卡诺定理

### 可逆性与自发性

#### 自发
我们说一个过程是自发的，那就是说，把这个过程放在一个孤立的体系内它可以发生；反之，这个过程不是自发的。

例如，碎掉的瓶子恢复原状不是自发的，虽然它确实可以发生（手工把它拼回去就让它发生了），但是如果碎掉的瓶子被完全从环境中孤立出来，它永远不可能重新恢复原状。所以，瓶子碎掉后恢复不是自发的。

#### 可逆
可逆性的定义已经给出了。可逆性和热力学第二定律的关系：逆转后的过程不能违反热力学第二定律。

四种不可逆因素：
- 耗散
- 力学
- 热学
- 化学

### 克劳修斯不等式

对任何一个循环过程，
$$
\oint \frac{\delta Q}{T} \leq 0,
$$
取等号的条件为过程可逆。

### 熵

容易证明在整张pV图上，$\delta Q / T$都是一个恰当微分形式，也就是说它是某个状态函数的微分。我们设这个状态函数为$S$，也就是说，在pV图上有

$$
\Delta S = \int \frac{\delta Q}{T}.
$$

这个状态函数的存在性等价于闭路积分为0，实际上就是克劳修斯不等式取等号的结果，因为取等号的时候过程可逆，所以肯定能画在pV图上。

关于pV图的一个疑问：带有耗散的准静态过程是否能够画在pV图上？如果能的话，它的逆过程呢？

#### 熵增原理
我们已有一个过程$a \rightarrow \text{I} \rightarrow b$，可逆不可逆不知道。考虑一个pV图上的可逆循环$b\rightarrow \text{I'} \rightarrow a,$由克劳修斯不等式有
$$
\int_{a \text{(I)}}^b \frac{\delta Q}{T} + \int_{b \text{(I')}}^a \frac{\delta Q}{T} \leq 0,
$$
$$
\int_{a \text{(I)}}^b \frac{\delta Q}{T} \leq \int_{a \text{(I')}}^b \frac{\delta Q}{T} = S_b - S_a.
$$
在绝热过程中就有
$$
\Delta S \geq 0.
$$
因此绝热的情况下每一个可能发生的过程熵增都是大于等于0的。容易看出，在过程可逆的时候取等号。此即熵增原理。换而言之，每个自发过程的熵增都是大于等于0的。（反过来呢？）

#### 统计解释
$$
S = k \ln \Omega.
$$
$\Omega$为
设有两个不相交的体系1和2，它们构成的总的体系的热力学概率为
$$
\Omega = \Omega_1 \Omega_2.
$$
对于单个体系而言，如果体系内的都是全同粒子，那么有
$$
\Omega \propto V^N.
$$

一个问题：速度空间中的分布也要计入状态数，但是，在稳态时空间中的速度分布服从麦克斯韦速度分布律，并不是均匀分布的，此时如何判断状态数？

#### 注意点
$$
\mathrm{d}S = \frac{\delta Q}{T}
$$
只在准静态条件下成立。因此，在准静态条件下，绝热和等熵是等价的，但是在非准静态的情况下绝热和等熵不等价，绝热过程也有可能产生熵增。

pV图上的每一个状态都是静态的，因此，当我们提到$(p,V)$处的熵的时候，我们指的是$(p,V)$的**静态**下的体系的熵。对于下面的公式
$$
\Delta S = \int \frac{\delta Q}{T},
$$
如果积分路径完全在pV图上，那么它是成立的；如果积分路径是某个非准静态过程，那么它不成立，因为此时积分路径上的某些点不能够画在pV图上。

类似的，使用准静态过程来计算外场中的连续介质的一些参数的时候，要确保整个连续介质真的就在准静态过程中，也就是说，介质中的每一点都近似是静态的。

## 外场中的连续介质

连续介质被放在外场当中时某些热力学量确实会产生梯度，但这并不代表这里一定有什么不可逆的过程。

在这一类的场景下做计算时，经常会有这样的操作：
$$
\nabla p = \frac{\partial p}{\partial T} \nabla T,
$$
也就是把两个量通过连续介质的某个状态方程联系起来，我们知道在一般的情况下有
$$
p = p(T, V_m),
$$
所以只依靠一般的状态方程是不足以算出$\frac{\partial p}{\partial T}$
的，还需要补充条件。通常这样的条件是在整个介质内有
$$
f(T, V_m)=0
$$
然后我们注意到这种问题的数学形式和之间算过的准静态“等容过程”、“等压过程”什么的完全一样，所以可以把之前准静态过程中推出来的式子拿过来用。的确，之前算准静态过程的时候并没有用到时间$t$，所以虽然说是在算“过程”，实际上这个“过程”不一定是发生在时间上的，也可以发生在空间上。

而另一方面，虽然我们接下来将要讨论的问题都是完全静态的介质内部各个量的分布状况，是空间上的问题，但我们也可以把空间中的每一个点标上一个时间，把接下来要讨论的情况看成是“连续介质在空间中缓慢流动时到达各个点时的参数”。

附带说一句：绝热过程也就是等熵过程，它适用于整个介质中各点熵相等的情况。在介质稳定的时候确实有这个条件。

### 大气温度绝热递减
对重力场中平均摩尔质量为$\overline{M}$的气体而言有
$$
\rho = \frac{p\overline{M}}{RT},
$$
于是得到
$$
\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}z} = - \frac{\overline{M}g}{RT}p.
$$
在这里，$p(z)$表示了大气中各点的压强。现在要把等式左边和温度变化联系起来：
$$
\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}z} = \frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}z} \frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}T}.
$$
我们认为整个大气等熵，这样p和T的关系就可以使用绝热过程来表示。由
$$
p^{\gamma-1}T^{-\gamma} = \mathrm{const},
$$
得
$$
(\gamma-1)p^{\gamma-2}T^{-\gamma} \mathrm{d}p - \gamma p^{\gamma-1} T^{-\gamma-1} \mathrm{d}T = 0, 
$$
$$
\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}T} = \frac{\gamma p}{(\gamma-1)T}.
$$
于是有
$$
\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}z} \frac{\gamma p}{(\gamma-1)T} = - \frac{\overline{M}g}{RT}p,
$$
$$
\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}z} = -\frac{\overline{M}g}{C_{p,m}}.
$$

### 声速
声速
$$
v = \sqrt{\left( \frac{\partial p}{\partial \rho} \right)_S},
$$
对理想气体而言，
$$
v = \sqrt{\frac{\gamma RT}{M}}.
$$

## 物性

### 表面张力
$$
\Delta p = \sigma \left( \frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} \right).
$$

#### 表面张力与蒸汽压

考虑一个特例：
$$
\begin{aligned}
    p_A &= p_0 - \frac{2\sigma}{r}, p_0 = p_A + \rho gh, \\
p_A &= p_0 \exp (-\frac{Mgh}{RT}).
\end{aligned}
$$
解得
$$
p_A = p_0 \exp \left(-\frac{2M\sigma}{RT \rho r} \right).
$$

### 相变

常用缩写：
- s 升华
- m 熔化
- v 汽化

#### 克拉珀龙方程
$$
\frac{\mathrm{d}p}{\mathrm{d}T} = \frac{L_{v,m}}{T(V_{g,m} - V_{l,m})} = \frac{S_{g,m} - S_{l,m}}{V_{g,m} - V_{l,m}}.
$$
方程当中的$p$指的是两相共存点处的压强。方程描绘了两相共存的曲线。它也给出了$T$之下的饱和蒸汽压。如果系统所处的外压和温度都在这条线上，那么系统就发生了沸腾。如果系统所处的外压和温度并不在这条线上，那么系统不会发生沸腾，此时将系统所处的温度代入这条线计算出的是饱和蒸汽压。如果外压大于饱和蒸汽压，那么系统就应该处于液态；如果外压小于饱和蒸汽压，那么系统就应该处于气态，并且稳定下来后不会发生液化。

#### 没有沸腾的汽化何以可能
例如，一个典型的气液共存体系是：1atm外压下，25摄氏度，一杯水放在一个封闭容器当中。此时，液相中的压强为1atm，温度为25摄氏度，使用25摄氏度算出来的蒸汽压明显小于1atm，所以液相确确实实是液相。另一方面，气相中，水蒸气的分压小于等于25摄氏度时的蒸汽压，所以它确实是液相。

除了水蒸气以外的其它气体起到的作用是让水蒸气体系的分压小于总压（总压就是液相的内压），从而使得液气得以共存而不会发生沸腾。（有一些地方是比较坑的，那就是，水蒸气的压强什么时候取总压什么时候取分压……）

所以如果我把一杯水放在真空中，等到平衡的时候其实可以认为这样的体系正在沸腾，虽然由于没有能量的输入和输出，并没有新的气泡产生，不会有沸腾的“扑通”声。这样的一杯水就是所谓的饱和水——它的内压和这个温度下的饱和蒸汽压相同。

#### 冰的溶解反常及其它
克拉珀龙方程对任何一种相变都是成立的，所以，由于谁在熔化时体积反而变小，我们有
$$
\frac{\mathrm{d}T}{\mathrm{d}p} < 0.
$$
也就是说增大压强可以让熔点下降！这就解释了冰川移动和冰刀鞋的原理：接近0度的冰体被一个重物压着，被压的地方的熔点下降，在那里0摄氏度的水应该处于液态，所以被压的地方出现了一层水，如同润滑剂。