一些理论性的东西，by宋颍（复旦艺术教育中心）
======

何为艺术？不带有功利性地（不给甲方做事情）而表达某个想法，这就是艺术。

建筑和房屋的区别？能够被如今的人讨论的建筑往往不是民房、功能性的房屋。当然房屋和建筑是可以一样的，911两幢大楼被撞塌了以后，遗址就承载了意义了。
所以或许可以说，中国一般不认为建筑真的是什么艺术，古代社会中建筑归工部管，由匠人把持，如今像样的建筑系也在同济和清华；反过来，黑格尔却认为建筑是艺术，而且是非常重要、主要的艺术，雕塑、绘画都是附庸在建筑上的。

美是先天的还是习得的？大部分都是后天习得的，不过确实具有先天的一小部分，就好比甜食总是不十分难吃。

建筑符号和两个概念有关：形式和意义。意义无需过多解释，不过需要评注一点，就是宇宙本无意义，意义是人赋予的。这一点对艺术创作非常重要。
“给时光以生命，而非给生命以时光。”所有艺术创作在宇宙看来都是虚无的，然而人会给万物赋予意义，人是唯一能够追问自身存在意义的动物，是伟大之处也是悲壮之处。
建筑和其它艺术一样，就是富有意义的符号建构和表征，而且可以说是建筑让人的存在富有意义，因为它给了人们时间和空间的立足点。

远古的岩洞壁画的一种解释是，动物的形象对应其灵魂，将它们的灵魂捕获在自己的洞窟中，就可以增大狩猎的成功率。
古埃及人的神庙和金字塔和他们的神话息息相关，后者又和星相学息息相关。
周易、八卦同样源自天象。

意义可以层叠。宋颖将此称为“珊瑚理论”。
- 最下面的基质是原始作者
- 第二层是媒体、评论
- 然后是同行、专业学者
- 然后是一层层的大众、消费文化

每一个和作品互动、评论的人，只要留下来了一定的口传或是实物痕迹，就会在已有的意义之上附加一层意义。
只要作品还在，意义的层叠就会一直进行下去。底层的意义会影响上层的意义。

历史建筑的意义具有时间性、层次性，它本身是一个回忆过去、记录当下、启示未来的样本。
上海新天地的外貌已经改头换面，但是它保留了石库门的空间结构。历史电影的拍摄主要受到拍电影的时间而不是故事发生的地点的影响，这是记录当下的一个例子。

意义的形成起源于个体意义（个人对一个东西的看法），在时间上和过去、当下、未来构成一个整体（“思想园地里挖出来的宝贝都是他们事先埋进去的东西”）。

意义被创造出来、艺术创作的价值是为了思想的表达、传递，情绪的宣泄（典型：文人画），影响力的最大化。总而言之，把别人口袋里的东西拿到自己口袋里，把自己脑袋里的东西拿到别人脑袋里。
“影响力的最大化”很值得讨论：虽然经常说艺术是超功利的，但是艺术家毫不关心自己的作品是否传递了出去，把画出来的画放在床底下，真的能够算是产生了意义吗？

建筑分析的方法主要是三个。
- 沃尔夫林的形式分析：任何艺术作品只关于形式而无关意义。只需要关注点线面、光影、色块即可。这是一种极端的思路，不过仍然是比较合理的艺术分析的底层手法。而且，只关注形式的思路确实有一些道理，因为建筑形式在短期内的发展确实是和社会没有特别明确的关系的。绘画也类似：国画几百年内技法常常没有和改朝换代有关的变化，变化主要是来自国画体系内部的张力。
- 瓦尔堡和他的学生潘诺夫斯基的图像学方法：这是一个局限在艺术史内部的流派，认为形式虽然如同盛宴般怡人，但是必定是承载了意义的。图像学的分析主要关注原始作者的意义，而不太关注意义的层叠。
- 形势分析和图像学是传统艺术史的主要流派，是作品中心主义的、静态的、考据的。反之，当代的艺术史还要考虑动态的意义，即形式和意义的关系的转化，和意义的演变（文本受到）。
- 符号学相对前面两种分析方法更加关注意义是如何产生和演变的。

符号学中最核心的概念就是能指（形式）和所指（意义），这两者之间存在意指关系，共同构成一个符号。一系列的能指和所指搭建成了一个符号体系，或者说符码体系。
能指可以是实物、声音、图片、文字，但是也可以是想法。一个符号的无限解读是可能的，一个符号的意义的产生可以是无止境的；这就是符号学的漂移，所指总是在漂移。意义的解读总是处在“误读”当中。
“误读”是打引号的，因为作者往往不在世了，或者在世但是说话不顶用。上海世博会时，英国馆的设计理念被猜测和麦子、兔子尾巴、礼物有关，虽然设计师根本不认为是这回事；上海博物馆被人解读成天圆地方，东方明珠塔被解读成大珠小珠落玉盘，然而设计师明确地反对这两个说法。
这还只是原作者的意义，没有算上后来解读产生的层叠的意义。意义对个人总是锚定的，可是社会总体上对作品的看法总是在变动。

留存的艺术作品——符号——可以看成艺术家、宗教、哲学、时代的文献和代表。大部分艺术家连同他们的作品一样，无声无息地消失了。

米克·巴尔的观点成为了解构主义的核心，他认为一个作品就是一个事件，观者和图像相遇，事件就发生了。
艺术作品是动因，是观察者的经验、主观反应的积极生产者。在这种观点下，一个作品应该是一个触发器，作为一个平台，让不同的意义积极地产生。
新天地的石库门建筑就是这样一个作用：没有了他们，上海的不断变化流动的城市文化就会有很大缺失。

博伊斯的《如何向死兔子解释绘画》展示了当代艺术的难题：如果什么理解都是可以的，那么为什么还需要艺术家？博伊斯认为艺术家可以消失了，生活就是艺术；另外一些人认为怪诞的现代艺术意味着艺术已死。
后者似乎不尽然可信，因为毕竟技术手段更新确实带来了很多新东西。但这个问题还是在那里。

类型学的建筑设计：使用具有代表性的一个物件放大得到一个建筑，例子就是上海世博会中国馆。其弊端包括
- 作为极其重要的地标建筑，直接将一个现成的符号不做任何修改拿来用，不经过任何艺术上的加工和思考，是不高明的（而且如果这样，为什么不直接将建筑系塞进雕塑系当中？）
- 形式和功能不符合，从外表无法推测其内部空间的构造（CCTV大裤衩虽然奇怪，但是由于整个建筑大体上是一根线条，反而适合容纳流水线工作的电视台）
- 形式和功能不符合导致的严重的空间浪费

郑州博物馆也是这样的例子。

然而将一个符号做不高明的解构，同样会造成很大问题：符号的异化。苏州东方之门原本是要表现城门，但是变成了低腰秋裤。
太原博物馆原本是要做成灯笼，但是现在变成了康师傅方便面桶。

还有一些建筑对已有的知名建筑（白宫、香榭丽舍大街、埃菲尔铁塔）艳俗化（比如说把白色的穹顶变成仿青铜的），然后复制一遍。
直接落入景观社会、消费文化的陷阱中。

山西五台山佛光寺被发掘出来最早是因为梁思成为了反驳“唐代建筑消失殆尽”而四处走访发现的。
为了让建筑显得雍容庄重，唐代建筑的屋顶非常粗壮，有很远的飞檐，其下的斗拱也非常粗壮，因为要受力；明代建筑的斗拱则装饰精美，不受力。
梁思成非常崇拜唐代建筑的壮美和大屋顶，并奠定了大屋顶复古主义建筑在二十世纪的浪潮。这种倾向或许体现了中国人对建筑上的抽象概念无法接受，多少体现了文化土壤。
梁思成、林徽因均毕业于宾夕法尼亚大学，是当时的复古主义大本营，美国人喜欢古希腊古罗马，梁思成自然就喜欢大唐了。
他在1920-1930年代设计的地标性建筑，根据国民政府的文件，追求“中国固有之形式”，上半身是琉璃瓦的唐代大屋顶，下半身是现代主义的砖块bulk，非常具有体块感，虽然完全是使用钢筋混凝土做的。

1952年到1956年，出现了又一批仿古建筑。当时一边倒向苏联，在苏联专家的指导下建造了大量建筑：首都剧场、政协礼堂、北京体育馆。
这些建筑的外立面均为梁柱结构，可能还加入了古罗马的半圆券。1925年，苏共中央通过“党在文学方面的政策”，指出一些艺术都有阶级性，苏联建筑界由于此时资本主义国家正盛行现代主义，便一头走向古典主义。
俄罗斯古典建筑——主要就是古希腊梁柱结构——占据了压倒性优势。
梁思成借用了这种套路，在1953年宣称“建筑中搞不搞民族形式是阶级立场问题”，以此为他的大屋顶建筑做辩护。
然而1954年大屋顶建筑由于“浪费”受到批判，同年，赫鲁晓夫上台，激烈地反对古典主义建筑，于是国内的复古主义受到极为猛烈的批判。

1958年，中央领导指示，十大建筑还是以民族形式出现，于是出现了糅合了中国（大屋顶和亭台楼阁）、古希腊（梁柱）、现代主义（中间的身子，bulks）的又一批复古建筑。

世博会中国馆的建筑也非常有趣。90年代的世博会上，中国馆总是有一个雕梁画栋的牌坊——“中华门”。本世纪初，则是功夫、杂技、民乐的大杂烩。更早一些，甚至还出现了梁柱结构。
外贸部负责世博会，吴仪在观察了这些变化之后，总结说：“历史太厚重，现实很单薄。”庞大的文化符号库一方面是资产，一方面也是包袱。
设计师如果不使用这些符号，似乎说不过去，使用了，在设计上不够高明。不使用刻板印象的中国符号则没有东西可以完，用了又用不好。
在日本这个问题同样存在，但是日本设计界走了更加激进的道路：不出现任何具象的日本符号，但是能够展示日本的“概念”。

米兰世博会的中国馆——希望的田野——在设计过程中的七八成精力都用于消解各路人对具象符号的执着。
团队想让人们感觉到而不是看到中国，不是中国结、剪纸、大熊猫、红灯笼、斗拱。

隈研吾设计中国美术学院象山校区民艺博物馆时声称要向王澍致敬，不过他的建筑比王澍更加当代意味。
民艺博物馆由一堆菱形组成，具有编织的效果，这种手法非常新颖。
隈研吾对瓦的使用也很有趣：他将瓦放在钢丝网上，形成装饰性表皮，而玻璃则是真正的表皮，墙非墙，瓦非瓦。
隈研吾最早是后现代主义的追随者，曾经设计过一个放大了8倍的爱奥尼柱，然后不巧的是，此时正好泡沫经济崩溃，他就不巧变成了坏建筑的代表人，12年没有接到一个东京的项目。
这促成了他向“负建筑”、解构主义的转变。