古希腊和古罗马建筑 by 宋颍（复旦艺术教育中心）
======

# 古希腊建筑

相比起来，古希腊建筑强调神性、积极性、崇高感，而古罗马建筑强调人的需要、感官刺激、安逸和享乐（吃喝嫖赌）。
古罗马建筑的设计手法在如今的各种享乐场所到处都能看到——在不那么贪图享乐但是讲求实际的地方（比如光华楼，其中用到的三种一眼看过去就很奢华的花岗石就出现在古罗马建筑中）也能看到。

最早可考的古希腊文明是克里特岛文明，因为米诺斯的神话传说，也称为米诺斯文明。克里特岛文明出土大规模的王宫，石拱桥搭建的地下室（作为对比，类似时期的中国建筑也使用石拱桥搭建秦汉古墓，因此，秦汉时代肯定有成熟的石料加工技术，后来木建筑占据上风当有技术原因以外的其他原因）。

克里特岛处在火山多发区，可能由于火山爆发的原因而[衰落](https://zh.wikipedia.org/wiki/米诺斯文明#关于衰落的理论)。

迈锡尼文明继承和发展了克里特文明。迈锡尼文明有更多可考的遗址。在狮子门上，可以看见两头狮子围着一根柱子，狮子是守护神，可见柱子也有很强的图腾意味。

古希腊文明中有大量浮雕和绘画，不加掩饰地展示血腥的诸如战士杀死对手的画面。这种不回避血腥暴力的倾向和中国自秦汉而来的文化显然有明显的异质性。

迈锡尼王宫相比之下规模要小得多，现今的留存已经只剩石块和石墙；百眼巨人建造王宫的说法显得有些离谱。

阿伽门农墓是半圆形穹顶第一次出现。这个结构同样并非原创，而是来自两河流域（很多其它地方的著名建筑也来自两河流域的技术，泰姬陵就是一个例子）。
建造一个这样的穹顶对石料的加工要求很高，否则堆积得到的内壁就不光滑。

一般认为古希腊建筑奠定了西方艺术的古典标准——是艺术，不仅仅只有建筑——一直被模仿，从未被超越，“表现了明朗和愉快的情绪……如同灿烂的阳光照耀着的白昼”。
当然，这种说法——将（“标准”解释下的）希腊、罗马传统视为文明发展的主干——多少带有西方中心论的色彩。
温克尔曼在《论模仿希腊绘画和雕刻》中评论说，“高贵的淳朴、静穆的宏伟”。

希腊建筑的历史可以分成古风时期、古典时期、希腊化时期。

1. 荷马时期，前12世纪-前8世纪，神庙风格非常简陋（最简单的就是四根柱子一个木头顶，几乎就是一个凉亭），以土木为材料，但住宅、神庙形制已经基本确定（石质神庙完全是模仿木建筑弄出来的）
2. 古风时期，前7世纪-前6世纪，希腊人向外大移民

古希腊建筑具有一些鲜明的特点：
- 类建筑雕塑（和埃及类似），柱子有了建筑的意义而不是图腾柱，但是“空间”的概念刚刚萌芽。雕塑是用来看外面的，建筑同时也要看里面的，但是古希腊建筑没有什么空间设计、室内设计。
- 建构逻辑明确而优美。柱子一方面单独拿出来是好看的，一方面是建筑不可或缺的一部分，如果拿掉一个柱子，那么建筑就塌了。因此，古希腊建筑有优美的建构逻辑，也有明确的建构逻辑。现代主义建筑的各个组成部分都是必不可少的，是一个统一的整体，所以是明确的，但是不事雕琢，所以谈不上优美（只能够称为“简约美”、“明快”等等）。光华楼的建构逻辑并不明确——它门口的科林斯柱是不承重的，似乎没有什么放在那里的必要（能够提供一定的装饰效果，但是仅此而已）。最为缺乏明确的建构逻辑的可能是巴洛克建筑和洛可可建筑，那些装饰没有任何用处。但是应该注意，缺乏明确的建构逻辑仍然可以有好的建筑艺术；巴洛克建筑恰恰就是和“明确而优美”的标准背道而驰。
- 开启理性主义美学。普遍、永恒、绝对、可以通过理性弄明白的建筑美学。希腊建筑的结构很多可以通过数字关系、几何关系确定。这也和古希腊式的数学研究有关系，即数字、几何被赋予了某些特殊的、超越性的意义。（注意，这和对特定数字的关注是不一样的；“理性主义”这一点是通过古希腊人对“关系”、“规则”的热衷体现出来的）

石质神庙完全是模仿木建筑弄出来的这件事体现了审美习惯可以脱离建筑的功能性而延续下去，即建筑的形式可以独立于建筑的材料等等流传下去。
木头神庙的顶部是通过交替放置两层梁来起到支撑效果的，石质神庙的顶部模仿了这个结构；古希腊人是如此热衷于模仿旧有的神庙，以至于用来保护梁木露在外面的截面的有三条棱的陶瓦片（三陇板）也被挪到了石质神庙上。

审美习惯、形式独立、材料置换的理念在早期现代主义建筑中受到反对。路易·康说：“砖要成为砖想要成为的样子。”

建筑构件始于功能、成于符号，意义漂移后形式仍然独立存在。

古希腊建筑的核心符号是梁柱式：几根柱子支撑着水平的梁，其上可能有三角形的山墙。拱券式是罗马建筑的核心符号：两根柱子在两边支撑着一个半圆形拱顶。哥特式建筑的核心符号有些像古罗马，但是半圆形拱顶被两个拱取代，整个结构像是一个子弹头。

为什么古希腊建筑的柱子有褶皱？一种可能是这是在模仿长袍的褶皱，一种可能是在模仿植物茎秆。

柱子模仿人并不是胡说。多立克柱的忍冬图案看起来像武器，柱子上没什么装饰，无基础，毫无装饰的梁直接压在柱子上，柱子上，凹槽之间有尖脊，体现力量、男性气质。
多立克柱在德国的历史建筑上经常出现，与尚武精神有关。多立克柱的直径和高度约为1:6，作为“雄壮”的象征。
爱奥尼亚柱的直径和高度约为1:8，作为“秀美”的象征。爱奥尼亚柱的柱头有四重涡卷，底部有柱础，其上还有浮雕（“要穿鞋子袜子”），凹槽之间的过渡相比多立克柱更加圆润。
爱奥尼亚柱上的梁会被分成多层，最上端有卵形线脚，可能和生殖崇拜有关。
法国文化相比德国更加精致，历史建筑上就多用爱奥尼亚柱。

爱奥尼亚柱和多立克柱以外尚有其它柱子。科林斯柱是一个拉长版本的爱奥尼亚柱，直径和高度的比例是1:10，其上的涡卷减小了，在涡卷和柱子之间增设两层毛茛叶。
毛茛是地中海沿岸沼泽中常见的草本植物，于是有一定可能，科林斯柱也不是原创的。
层层叠叠的叶子雕刻具有明显的奢华感，浪漫细腻，很符合古罗马人的追求，并在意大利延续下来。科林斯柱最早在前429年的巴塞的阿波罗神庙，作为柱廊一头的装饰性柱子。

以上柱子和梁的结构在雅典卫城中体现得非常明显。雅典卫城首创了城市的概念。雅典卫城是一个建筑群，其单体建筑拿出来内部具有很明显的几何关系，但是整个建筑群没有任何几何关系。
这一点类似于中国园林，后者的设计主要以各个关键点的景观的构图为依据。雅典卫城最早点是帕提农神庙。

雅典卫城由著名的雕塑家菲利亚斯设计，由另两个雕塑家充任结构工程师，他的好友伯里克利挪用巨额海军军费建设了雅典卫城。
竣工三年后，伯里克利在瘟疫中死去，二十五年后，斯巴达人占领雅典。

很多人将帕提农神庙誉为世界上最完美的建筑；当然，如果只讨论如今的遗迹，那么帕提农神庙如今只不过是一堆破柱子而已。
它奠定了理想化的古典主义的标准（“理想化”这一点很重要，因为后来的西方建筑从来没有真的做到“建构逻辑明确而优美”）。

雅典卫城有一些刻意满足视错觉的设计，体现了古希腊文明将“人”放在中心的文化特质。（这和“天人合一”有明显的不同：风水对建筑的位置和布局的确定是决定性的，而风水是基于阴阳五行和周易的，而这两者应该是基于天象学的；似乎将天象抽取出来，总结成一套符号体系，使用它们就能够让生产生活满足天的永恒的运动规律）
高大的平行竖直线条看起来会有些内凹，于是神庙的柱子就设计成略微外凸；水平线也制作成略微外隆，从而看起来更加“舒服”。
加工一个大的、有小的曲率的平面是很需要工艺水平的，但无论如何就是做成了。
高大的角柱看起来似乎有些外倾，于是实际的角柱就要内倾一些。

神庙正立面高度和宽度之比、直径和柱子中心距等一系列比例均为4:9，与黄金分割和$\sqrt{5}$有关。

卫城的建筑使用潘特里克大理石建造，在柱头、山花处涂成红蓝色、贴金箔。山花顶有青铜镀金装饰。重要的浮雕从来不会以石头的面貌出现。
对现代人而言，这样辣眼睛的设计完全无法接受：纯石材的帕提农神庙才具有永恒性、力量感。

神庙内厅的柱子非常有趣：实际上有两排柱子，一排较低矮的柱子上面是一层梁，梁上面又是一层柱子，这两层柱子共同支撑着屋顶。
这个结构的意义并不清楚；它显然让室内空间具有层次性和节奏感，但是两千年前并无专门的室内设计理论。
一种可能的解释是，神庙实在是太高了（14m），而多立克柱的1:6的形制不能够打破，于是如果只使用一层柱子，将会需要2.5m直径的柱子。
这会让原本宽度就只有十几米的室内空间变得极其狭窄。因此，需要两层柱子。如果两层柱子高度相同，下层柱子就看起来太矮了，从而让下层柱子更高，上层柱子更矮。
雅典娜神庙的大量浮雕均被切割下来，许多现在保存在大英博物馆。内厅的雅典娜神像的衣服是黄金做的，身体是象牙做的，神像在近代海运时由于海难而落入海底，至今下落不明。

胜利神庙位于雅典卫城脚下俯视雅典大败波斯舰队的主战场的一个位置，用于纪念雅典海军的光荣胜利。

劳斯莱斯车标就有致敬古希腊建筑的意思。

帕提农神庙在历史上多次面临挪用和破坏。罗马帝国吞并希腊之后，基督教兴起，帕提农神庙变成基督教堂，1458年奥斯曼帝国占领后将它改成了清真寺，1687年威尼斯人包围雅典时奥斯曼军队把火药放在这里，战争时发生过爆炸。

剧场是另一个古希腊建筑的典型。传说中，古希腊戏剧来自酒神节上庆祝者披上羊皮，扮成半人半羊的神话人物。
剧场通常依山而建，最大的直径118米，有14000个座位。可想而知，为了避免踩踏事故，进出必须非常有秩序。

# 古罗马建筑

“光荣属于希腊，伟大属于罗马”。罗马是埃特鲁里亚语中“河畔之城”的意思，它最早是一个骡马市场，是台伯河边上的小村落。
前509年，罗马的拉丁人推翻了埃特鲁里亚的君主制，实行共和制，这是一种多数人参与、少数人最终决策的制度，是一种贵族掌控的共和制，以元老院为中心，平民有选举权、言论自由，表决权与财产挂钩。

从庞贝妓院里发现的壁画非常写实，有栩栩如生的水果、抚摸女人胸部的男人、裸女、群交等画面；据说，16世纪时已有一部分壁画出土，但是当时社会保守，有些地方被开挖以后又被填上。
庞贝的妓院据说比现代的银行网点还多。

罗马有三大角斗场、八百个澡堂（十一个最大的澡堂；大多男女共浴），以及不计其数的妓院。

古罗马的城市广场在帝国时期变成了皇帝的政绩工程，每一位皇帝都要建造一个自己的名字命名的广场，不过大部分都不很大，和小区广场类似。
凯撒广场是第一个这种类型的广场，其上有维纳斯神像，自己心爱的女人就住在神像隔壁。

图拉真纪念柱外部螺旋形一层层排列着图拉真的战功，从底部一直排列到顶部。

奥古斯都广场上建造有马尔斯神庙，与它的形制类似的还有法国尼姆市的方形神庙类似。帕提农神庙的入口是无方向性的，四个方向上都有台阶，但是马尔斯神庙只有正大门处有台阶。
帕提农神庙内部是全黑的，但是马尔斯神庙有一个不设墙的前厅。这给建筑提供了一种蓄力感。

古罗马对享受非常推崇。“尽情享受生活吧，明天是捉摸不定的”——这是庞贝古城的铭文。“面包和杂技可以使民众安逸”——犹维纳利斯。
当时古罗马有100万人，30万人有投票权，只需要讨好这些人，即可保持稳定，这也导致了各种娱乐场所四处都是。

尼禄是著名的暴君，据称曾经为了扩建皇宫，烧毁棚户区，并栽赃给基督徒，由此展开对基督教的大逼迫。

角斗场外墙由连续拱券构造而成，其上可能有装饰性的柱子；连续拱券后来成为“古典”的象征，出现在哥特式建筑的外立面上。
位于同一层上的构成同心圆的连续拱券组成连续拱廊，可以用作人流的动线，这也成为了后世竞技场、音乐厅的结构。
不同层的柱子是不同的，最底层是较粗的多立克柱，第二层是细一些的爱奥尼亚柱，第三层是更细的科林斯柱。

角斗场中心为木板，木板下有两层地下建筑，用于准备动物和角斗士，表演时间到时，使用升降机将动物提到上层；木板上有黄沙，用于吸收血液。
看台分成60排5区，离角斗士最近的是元老和贵族席，远一些的是骑士和贵人席，第三等是富人席，第四等是公民区（统治集团内部的草根阶层），柱廊内部还有妇女席（古希腊妇女不参与这类活动）。

万神庙是单体空间的典范。神在罗马人心中至高无上，祭司地位崇高，皇帝兼任大祭司。穹顶第一次担当主角就是在万神庙中。
建筑内部的采光全靠一个8.9米的采光孔。为了支撑巨大的拱顶，需要使用6.2米厚度的墙；整个建筑用到的混凝土有5000吨。
依靠窗户给如此巨大的建筑提供采光是不可能的：不可能在如此厚的墙上开孔，因为当时人们使用的是没有钢筋的混凝土，完全不耐拉伸。
提供适当的采光的唯一方式是在建筑顶部开孔。
这个结构一开始是纯粹功能性的，但是在基督教成为罗马国教后，它用于象征上帝的临在。如今的天主教堂无论多么现代主义，光线都是从天而降的。
相反，在中国建筑中，木构建筑先天是侧面进光的，因此即使是宗教建筑也是侧面进光的。
万神庙的结构在大型教堂中被反复使用，不过为了避免雨水进入建筑内部，顶部的采光孔被采光亭取代。

万神庙的拱顶内部有大量正方形凹槽，其功能是为了减轻重量，同时也能够提供一种节奏感，将一个巨大的、不自然的平面做分割。
这和现代建筑的思路相反：现代建筑强调结构的无尺度感，没有任何分割线，人站在建筑旁边经常是感到“庞大”、“压迫”，而传统建筑在尺度上都是宜人的。
万神庙内部由若干小单元组成，由科林斯柱和假山花构成，让建筑的内部结构更具有节奏感和尺度感。

万神庙的花岗石是意大利最为漂亮的花岗石，费用不菲，有许多独一无二的品种，底价不详，可以给设计师提供比设计费更加丰厚的回扣。

大量两千年前的意大利建筑现在仍然健在。意大利半岛地震火山频发，让这一点变得非常不容易。能够做到这一点是因为这些建筑是纯混凝土建造的，没有钢筋；有钢筋的结构不善加维护，由于钢筋和混凝土之间的缝隙、钢筋氧化、各种反应产生气体让混凝土崩裂，在500年后就会土崩瓦解；然而没有钢筋的混凝土建筑如果能够站得住脚，反而能够获得更久。

万神庙外部其貌不扬。建筑顶部是一个圆滚滚的“谷仓”，为了抵消拱结构向外的侧推力而刻意加高了圆柱状的墙，从而让漂亮的半圆形结构无法暴露出来，本来已经显得臃肿，考虑到三角形的山花，会显得更加不协调。
要到了文艺复兴，穹顶才被完整地呈现了出来。

卡拉卡拉浴场是皇帝卡拉卡拉冠名的浴场，罗马城第二大的浴场，能够容纳三千人洗澡（最大的戴克里先浴场能够容纳五千人），是组合空间的代表作。卡拉卡拉是暴君，喜欢战争、建筑、洗澡。洗澡是一件非常重要的事情，有冷水浴、温水浴、热水浴，需要抹油膏，元老们谋划干掉执政官或是皇帝时常常披着浴袍。
建筑内部铺满花岗石贴面，有巨大的大厅。

罗马为了满足城市需要，建立了14条输水道，总长度2000多公里，每天供应160多万立方米清水，卡拉卡拉浴场能够储水33000立方米；为了将废水运走，又建立了非常发达的下水管道。