哥特建筑
======

哥特建筑具有明确的光明和天堂的意向，并且是高度原创性的：其手法几乎是平地而起，毫无历史铺垫的，建筑非常符合西放古典建筑明晰而优美的标准。
西罗马帝国完蛋后的历史可以分成5-10世纪的早期基督教时期，10-12世纪的罗曼时期，以及12-15世纪的哥特时期。
这最后一段哥特时期造就了如今的欧洲小城镇的面貌，教堂是当地的文化和地理中心，是世俗和宗教的融合，城市文化的丰碑，历史的载体，回忆了过去，记录当下，提示未来。

哥特建筑的极致的高度和规模、繁复精致的装饰体现了荣耀、敬畏上帝的精神，宗教是精神追求的极致，是无限精神对有限物质的超越，是心灵对存在的超越，是人和上帝的和解，“盛开的灵魂之花绽放在黑暗的世俗”。

哥特式教堂的形制基本上就是拉丁十字（纵向的空间，十字的竖比横长，象征人们面对上帝，走向天堂）加巴西利卡（侧面的柱廊，可以容纳一排排座位的大厅）。
与拜占庭的教堂不同，哥特式教堂更加强调等级秩序和“between”的概念：此世只是一个过程。

哥特式建筑之前的罗曼建筑和修道运动有一些关系。中世纪欧洲的修道院能够自给自足，又垄断了教育和文化，由于富人捐赠，变得非常有钱，于是就大量建造建筑。
圣米歇尔山修道院——天主教说法为圣额弥尔山——是重要的朝圣地，内部空间宽裕，功能齐全，如同堡垒。中世纪初，拱券结构、水泥等技术在意大利北部以外的地区消失了，到了10世纪开始，才开始重新传遍西欧，由代代相传的工匠负责。
于是，从10世纪开始，基于砖石拱券结构的罗曼式建筑开始出现。由于整个结构都是厚重的石头完成的，不敢造高，否则容易坍塌，而且需要使用厚重的承重墙来抵消外推力。
于是，中厅宽度经常小于十米，且由于无法开大的窗户，内部空间狭小昏暗。
罗曼式建筑的中心的拱顶基本上都是同心拱拱肋，晚期才出现十字拱；哥特式建筑全都是十字拱。
罗曼式建筑有塔门。高塔和巴西利卡的结合在纵向和立面上都产生了明显的直线。这是一个和中国传统建筑非常不同的地方：后者很少出现长的、不被打断的直线。
罗曼式建筑的笨拙的外表和内部结构都缺乏纪念碑性，但是无论如何还是给欧洲的小城镇加上了很多的历史印记。

施派尔教堂是一个罗曼式建筑。在施派尔教堂的正入口上首次出现了玫瑰窗，是圣母敬礼的体现。施派尔教堂也是集束柱的开端。集束柱没有什么技术目的，其功能和古希腊的柱子的凹槽（集束柱是凸起来）类似，能够消解柱子的体块感，细线条的光影带来节奏感。
法国的罗曼式教堂很少出现连续拱券，装饰很少，基本上都是同一种颜色，显得古朴凝重；而德国的罗曼式教堂则经常出现侧面的连续拱券，用深色线做外表装饰，显得端庄。由于下层石块需要承重，窗户总是密集地开在高层。

意大利哥特式建筑有非常明显的古罗马风格。连续拱券会直接出现在正立面上，室内大量使用不同颜色的大理石做拼贴装饰，贴在混凝土墙面上，或使用非常复杂的壁画。
这些特色后来将会出现在巴洛克建筑中。比萨主教府——著名的比萨斜塔所在地——使用连续拱券在建筑表皮上营造光影效果，它和承重墙之间有约一米的镂空，形成了随着时间变化会变化的过渡空间（“灰空间”）。
建筑顶经常是平顶，其上装饰藻井格，而不是十字拱。

“哥特”这个说法最早指的是西哥特人，是文艺复兴时期对哥特式建筑代表的黑暗野蛮的中世纪的鄙视称呼。
1150到1250年是西方中世纪艺术史上的大教堂建筑时期。造型艺术领域几乎所有的精力和财力都注入了哥特式教堂。
14世纪由于百年战争，几乎没有建造教堂。法国是哥特式建筑的领头羊，在12世纪到15世纪建造了大量教堂。

圣德尼大教堂，“巴黎最尊贵的教堂”（大量法国君主安葬于此）是第一个哥特式建筑，集齐了所有哥特式教堂常见的建筑符号。
该建筑是为了纪念250年的圣德尼，据说他在蒙马特高地被砍头以后捧着自己的头走到了某地倒下，于是人们就在7世纪在此建造修道院，这就是圣德尼教堂的来源。
1137年重建。当时院长苏格是重要的权臣（在路易七世十字军东征时是摄政王，是两任国王的心腹），当时教堂小而昏暗，缺少纪念碑性，苏格就想要把笨重的墙垛改成细长的柱子，把小窗户扩大，引入玫瑰花窗和其它类型的彩色玻璃窗（光是基督教中非常有象征意义的东西，可能和早期教会在地下墓窟的记忆有关，也可能和太阳崇拜有关），让教堂变得明亮开阔。
大门上的镀金门扉上镌刻着：“阴暗的心灵通过物质接近真理，看到光明时，阴暗的心灵从过去的沉沦中复活。”
通过鲜艳的色彩和明亮的光线，教堂建立了一个非常非生活化的空间，让人对彼岸性产生思考。
苏格的巨大权力让哥特式建筑席卷了法国，法国的强盛又让哥特式建筑席卷了欧洲。
哥特式彩色玻璃是将颜料融化在玻璃中着色产生的（最早的彩色玻璃是靠着色的，由于工艺不佳，透明度差，干脆做成彩色的来产生装饰效果），由于技术问题，无法制作大块玻璃，玻璃被浇筑成小块，用铅条拼接出图案。
铅条有一个意外的用处：灰色是百搭色，铅条的存在让红色和蓝色能够共存而显得和谐。
镶嵌玻璃光线恍惚黯淡，图案复杂。15世纪以后，能够产生大块的透明玻璃，玻璃装饰艺术就主要依靠绘画了。

罗曼式教堂是堡垒，而哥特式教堂是一个围合外壳，不透明的墙体被消解了，骨架是透明的，缝隙和漏洞使用彩色玻璃窗填补。透亮、高耸、巨大。
哥特式建筑的原创符号包括肋架券、双圆心券、飞券，肋架券中的十字拱施工容易，线条一气呵成，瘦骨嶙峋而高冷，并且让各种小空间都可以用拱顶来覆盖（拱顶像蹼一样，其重量通过肋架券引导到柱子上）。
双圆心券——或者说尖拱——最早出现在波斯，然后传到伊斯兰地区，11世纪出现在欧洲；肋架券最早也是出现在两河流域。
双圆心券在视觉上非常具有升腾感，和宗教意义关系明显。
飞券可以抵消十字拱传递到侧面的柱子上的侧推力，将它转移到一个较厚的柱子（扶壁垛）上。
哥特式建筑的结构非常明确而真实，而这些结构也被营造得尽可能优美。

巴黎圣母院和亚眠大教堂是两个全盛时期的哥特式建筑。巴黎圣母院首次大规模使用了飞扶壁，但是由于飞扶壁角度、长度太大，弱化了建筑的主体。
亚眠大教堂是巴黎圣母院的两倍大，它使用大量的雕刻（不完全是圣经故事，虽然有两千多个圣经故事雕塑，被称为亚眠圣经；还有一些雕塑是什么猴子打架、神兽亲嘴），让建筑的骨骼式的外皮被装饰到了极致，消解了整个建筑的巨大体量。

沙特尔大教堂有一万多个石雕，其塔门是尖塔，而且左右不一样，因为其中一个尖塔是罗曼式的，另一个因为火灾而重建，就成了哥特式尖塔。

兰斯大教堂的扶壁垛相比更早的教堂更加精致，较高处的柱子镂空，内有人像，其上有小塔。

圣徒小教堂的集束柱非常细小，并且几乎所有缝隙都由彩色玻璃填充，拱顶也做了装饰。

英国哥特式教堂有不同的风格。索尔兹伯里大教堂的塔门的塔非常小，飞扶壁数量少，扶壁垛隐藏在侧厅的外墙中，侧廊低矮，正立面没有特别多的雕刻和镂空，而是具有浅浮雕性质，且更加强调水平线。
林肯大教堂的塔门的规制有些奇怪，有四个塔，两个小两个大，且入口处有大量的门，不是常见的三位一体门。整个教堂更加庄严肃穆，有大量的横线条，均质单一，浅浮雕构件排列，其彩色玻璃窗也不那么通透，仍然保留了大量的墙面，集束柱也不典型。
主要的装饰创新出现在拱顶上。
韦尔斯大教堂过于平整、低矮笨拙。

剑桥大学国王学院由亨利六世建立，故名。它的建筑风格是哥特式建筑和城堡建筑的混合。国王学院礼拜堂建筑顶部的肋架券演化成了复杂的、如同叶脉的具有几何美的结构。
埃克塞特教堂是著名的英国装饰风格的中期代表。其大门也不凸显三位一体的道理。
威斯敏斯特教堂是位于伦敦的英国哥特式建筑成熟时期的代表。其正入口为方顶塔门，但是没有玫瑰花窗，其表面石雕更少。
同样，威斯敏斯特教堂使用了大量水平线，显得威严庄重。其室内是典型的巴洛克风格。

意大利哥特式教堂，如花之圣母大教堂，仍然使用了大量古罗马的风格，墙面铺满了花岗石、几何拼贴、三角山花，大量的浮雕和圆雕，除了玫瑰花窗以外没有特别明显的哥特式特征。

米兰大教堂几乎看不出表面上的哥特式风格。这个教堂整合了当时各国的设计师，由于建造持续了500年，风格跨越哥特、文艺复兴、巴洛克风格。
例如，正面的大门最上面的窗户是哥特式的，下面有山花的是文艺复兴的，最下面蘑菇头的是巴洛克的。窗格子很有特色，类似于火焰。
扶壁垛制作非常精致，顶端有小塔，再也没有哥特式建筑有比这更加繁复的扶壁垛了。
圣徒们的姿态具有动感，人们的动作很少是僵硬的。浮雕层次非常繁杂，绝对不是浅浮雕。
威尼斯黄金屋原本是总督府，表面贴满了金箔，后来经过侵蚀和人为破坏，几乎荒芜，被改建成画廊。

德国哥特式教堂的代表作是科隆大教堂。其立面有细长的竖线，冷峻而理性。科隆大教堂的建设持续了六个世纪。刚刚建立时，其石块是银灰色的，但是经过褐煤工业的废气酸雨侵蚀，大块表面已经变黑了。
科隆大教堂的门由于是银灰色的，具有更强的冷峻感。科隆大教堂使用了更多的双圆心券，其上叠加一个锐角三角形；双圆心券有多层，有很强的线条感。
科隆大教堂的玻璃窗上的圣像完全是画上去的；黑线只是为了模仿原来的彩色玻璃画，人为添加上去的。

英国国会大厦是一个浪漫主义建筑，浪漫主义建筑主张恢复匠人和艺术家的联手，拒绝纯粹的大工业生产。设计国会大厦时，巴里爵士由于过往的地位中标了，但是他并不懂建筑，就邀请奥古斯塔斯·普金来做设计。
后者是一个哥特主义者，于是国会大厦就成了古典主义和哥特主义的混合。其立面上只有一个浮雕纹样，但是均匀地一层层排开。
国会大厦的塔楼有塔芯，八个人运用1.8米长的手柄转动齿轮，使用巨大的升降机构建钢结构，完成一层钢结构以后完成一层建筑，然后升降机往上一层，如此建造。