本文是Paola Merlo and Sarah Ouwayda. Movement and structure effects on Universal 20 word order frequencies: A quantitative study的一个缩写版，夹带了一些注解和私货。
基本上这是（定量的）类型学和生成语法（这里应该是Antisymmetry）的一个结合。

我本人并不是非常相信那种“所有语言都有一个深层的语序，不同的语序只是移位的结果”的说法，但是这篇文章如此言之凿凿，那我姑且一说，各位姑且一听。
无论怎么说，将生成语法和传统上依赖于系统功能语法来解释问题的类型学联合起来总是值得的尝试。

还有就是，这篇文章又长，做的分析又多，有些地方还写得看起来前后不一致，所以我哪里写错了也是正常的……

缩写和术语：本文使用通常的语法学术语和记号。Dem Num A N分别表示“限定词 数词 形容词 名词”，如“那两个红苹果”。WP，XP什么的是句法成分的label。比如说[XP ...]指的是一个XP短语，其内容为...，如[NumP 一个大苹果]指的是一个规定了数量的短语，内容为“一个大苹果”；在不能够明确确定一个短语性质时就用XP，YP这样的符号表示这些短语（XP，YP这些不是额外的词！它们只是短语的标签！）。t表示“语迹”，即一个短语被移走动后，它原来的位置。head是指生成语法中的head，可能未必是语义上的中心语，不过在本文中这个其实不重要。

# 名词性短语内部的语序

## 有待解释的现象

名词性短语中可能会有这么一些东西：指示词、数字词、形容词、名词，可能还会有quantifier。
很多类型学家注意到，名词性短语内部的语序不是胡乱排列的。
一个比较早的断言是Greenburg's universal 20:

> When any or all the items (demonstrative, numeral and descriptive adjective) precede the noun, they are always found in this order. If they follow, the order is exactly the same or its exact opposite.
> A more explicit formulation is found in Cinque (2005):
> 
> (a) In prenominal position, the order of demonstrative, numeral, and adjective is Dem>Num>A.
> 
> (b) In postnominal position, the order is either Dem>Num>A or A>Num>Dem.

现代的类型学家可以分析更多的语言，并发现以上语序并不是仅有的可能的语序，但是的确是最为频繁的语序。
Dem, Num, A, N这四种成分有24种排列方式，不过只有14种能够确认确实是存在的，且在这14种语序种，不同的语序出现的频率也大不相同。

## 可能的解释和本文的框架

不同的人对这种现象的解释简直五花八门：

- 认为句法体现了一种对称的倾向的；
- 认为名词性短语中不同的head的位置有偏好的；
- 认为语义会影响语序的；
- 认为基本的句法操作只能够形成特定语序的；
- 认为存在一个基础语序，而需要经过移位才能够得到其它语序的；

还有许许多多不同的解释。无论如何，这些解释需要回答两个问题：

1. 首先，名词性短语（姑且一刀切地认为全部是DP）的结构到底是什么样的？有没有一个大致固定的结构（如Cinque hierarchy）？
2. 其次，从基础语序派生出其它结构需要各种移位，移位的成本是一样的吗？移位一定比不移位费力吗？

这两个问题具有不同的性质，因为前者是一个categorical的问题，是就是是，不是就是不是；后者则需要计量研究和类型学方法。
本文对前一个问题以Cinque(2005)为主，而使用计量方法分析后一个问题。
Cinque(2005)基本上是认为不同语言的语序不同是因为从一个基础语序出发产生了不同的移位，所以一种语言的语法规则可以写成一个向量，其每个分量表明特定的移位有没有出现。
这样可以很容易地做计量研究。

## 语言学理论的向量表示

虽然生成语法中语言产出的形成是derivational的，derive过程中的参数设置却是固定的。
因此可以以这样的方式估计参数设置有多费力：

1. 识别能够造成语序变化的参数；
2. 对每一种语序，我们把可能产生它的参数组合编码为一个one-hot向量；
3. 做多元回归，以上述向量为$\bold{x}$，以对应的语序的频率为$y$，使用一小部分语言做训练数据集；
4. 将得到的模型放在一个测试数据集上验证它是否真的通用。

那么，我们首先来分析，一个名词性短语是怎么被构建起来的。
我们做以下假定：

1. 名词性短语的基础结构为[<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ] ] ]。
   在这里我们使用了Cartography的理论，即认为没有adjunct，带有形容词的名词性短语中有一个额外的投射（具体它的head是形容词还是某些functional head则无关紧要）；Dem和Num进入句法推导时的head是什么也无关紧要，所以直接用X, Y, W代替了。
2. 只有含有NP的成分才能够发生移位（因为别的东西没有移位的必要）。
3. 含有NP的成分移动到了WP的specifier位置就不再往外移动了（再移动那就出去了）。

那么，可能发生的移位有以下几种：

1. 无pied-piping的NP移位，即NP移动到WP（或者也可以是XP？）的specifier位置，高于其它任何成分：
   1. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ] ] ]
   2. [<sub>WP</sub> [<sub>NP</sub> N ] Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> Adj t ] ] ]
2. 有pied-piping的NP移位，即NP连同形容词（或者也许还包括数词？）一起移动到WP的specifier位置，高于其它任何成分：
   1. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ] ] ]
   2. [<sub>WP</sub> [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ] Dem [<sub>XP</sub> Num t ] ]
3. 先partial movement再发生pied-piping movement，即最后在landing site位置处NP和形容词的顺序是反的：
   1. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ] ] ]
   2. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> [<sub>NP</sub> N ]<sub>1</sub> Adj t<sub>1</sub> ] ] ]
   3. [<sub>WP</sub> [<sub>YP</sub> [<sub>NP</sub> N ]<sub>1</sub> Adj t<sub>1</sub> ]<sub>2</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num t<sub>2</sub> ] ]
3. partial movment，即由于某些原因，NP移动到了形容词以上，但仅此而已，也就是说向上的移位被阻止在Dem以下：
   1. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ] ] ]
   2. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> [<sub>NP</sub> N ] Adj t ] ] ]
4. splitting，即先做pied-piping移位，然后将NP往更高的地方移位，从而让一个成分（YP）断成两截：
   1. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> Num [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ] ] ]
   2. [<sub>WP</sub> Dem [<sub>XP</sub> [<sub>YP</sub> Adj [<sub>NP</sub> N ] ]<sub>1</sub> Num t<sub>1</sub> ] ]
   3. [<sub>WP</sub> [<sub>NP</sub> N ]<sub>2</sub> Dem [<sub>XP</sub> [<sub>YP</sub> Adj t<sub>2</sub> ]<sub>1</sub> Num t<sub>1</sub> ] ]

基本上这就是全部可以发生的移位了。（可以以原始语序为出发点，轮番作用不同的移位，最后会发现只有以上5种移位）
Cinque(2005)禁止出现NP-less移位，即先将NP移出某个成分，然后再移动这个成分，为了检验这个说法是否可靠我们把这种被Cinque拒绝的移位当成第6种移位。

总之，我们有6种移位：

1. 无pied-piping移位；
2. pied-piping，被移动的成分形如[XP [NP ] ]的；
3. pied-piping，被移动的成分形如[NP [XP ] ]的；
4. partial movement；
5. NP-splitting；
6. 移动不含NP的成分；

现在观察24种语序要怎么通过以上6种移位得到。详细情况请看原文表2和表3。
语序的编码规定为一个6维向量，第$i$个分量对应着第$i$种位移。比如说英语的语序完全就是基础语序，那么其编码就是[0 0 0 0 0 0]。
以这样的方式得到的24种语序的编码以及每种语序对应的频率为原文表7。
partial movement要特别说明一下，就是只要移位的landing site出于某些奇怪的原因就被限制在Dem一下，那就算有partial movement，这是为了和landing site在WP的specifier的移位做区分。
也就是说如果发生了一个从NP到Spec-XP的非pied-piping移位，那么虽然只有一次移位，还是算成有一个无pied-piping移位加上一个partial movement，也就是说one-hot编码是[1 0 0 1 0 0]。

## 移位的成本

Cinque(2013) 分析了1475种语言的语序。大体上，观察到的结果和先前的工作差不了多少。
5种语序覆盖了70%左右的语言，另外9种语序覆盖了30%左右的语言，还有10种语序从来没有被发现。（见原文表8）
采用多元线性回归分析问题。我们现在有24个数据点，数据集不大，因此使用交叉检验来增加泛化性。

分析结果如下：Frequency = 
- –129.0 × Uses NP movement without pied-piping
- –115.6 × Uses NP movement, pied-piping [XP[NP]]
- –37.8 × Uses NP movement with pied-piping of the [NP[XP]] type
- –65.6 × Partial Move
- –91.6 × Uses NP-splitting movement
- –135.9 × Requires moving a phrase not containing NP
- +242.8

相关系数为0.52。

所有额外的移位造成的频率变化都是负的，因此至少“不移位比较省力”应该是正确的。不过实际上表8展示了一个非常诡异的现象，就是N A Num Dem实际上比Dem Num A N更加频繁，而且这种“N在前后面跟了一大串东西”的语序实际上是很常见的（对汉语和英语人群非常毁三观）。所以实际上，上面给出的多元线性回归没有捕捉到这个最诡异的点。

进一步，移位的成本如下：

[NP[XP]] < Partial < Split < [XP[NP]] < NP without Pied-P < Move without NP

Cinque(2005)从更加理论的角度（比较不同的移位带来的markedness）提出了下面这个序列：

[NP[XP]] = Partial < NP without Pied-P < [XP[NP]] < Split = Move without NP

这个序列和跑出来的序列还是不一样的，不过有点神似。使用Kendall’s Tau_b算出来这两个序列的相关程度为0.6，p<0.5。
因为上述计量实际上是非常粗疏的（把每种语言简化为6个参数，数据点就24个，$y$不为零的还只有14个），能这么相似已经很异乎寻常了。

Cinque有一个比较特殊的观点，就是单次发生的partial movement比直接移动到WP边缘的完整的移位要更加费力。
他提出这个说法的目的在于解释为什么N A Num Dem很频繁，因为从Dem Num A N移位到N A Num Dem需要的是完整的移位而不是partial movement。
这种观点首先就没法解释为什么N A Num Dem反而比基础语序Dem Num A N要频繁，其次也没法解释为什么有那么多N打头的语序也很频繁。
关键点在于，在Cinque的理论中只要是移位都是marked的，那么镜像语序肯定不可能比原来的语序更频繁，而N打头的语序需要多次移动，一定非常少见——和事实正好相反。

还有一个Cinque没有解释的点是，出于某些原因，他认为完全就是不可能的“移动不含有NP的成分”实际上和无pied-piping的移位差不多费力。
换句话说，如果我们认为移动无pied-piping的成分是可能的，那么移动不含有NP的成分也是可能的。

总之，我们刚才建立的移位模型肯定大体上是正确的，但是还需要进一步修正。

## 移位是否出现以及移动的距离产生的影响

从partial movement入手，有两种不同的说法：

- Cinque(2005)认为不移动是最为省力的，可能也有一些类型的移位是省力的；
- Shlonsky(2012)认为移动有时可能比不移动更加省力

这样可以巧妙地设计第4个特征，我们通常把比较费力的情况出现时，$x_4$的值设成1，否则设成0，这样$x_4$对应的回归系数就是负的。
详细情况参见原文，基本上是设计了三个特征然后重复以上跑回归的步骤。
得到的结论是，以下两种特征设计：

- 如果移动了一些成分（无论是否含有NP）但是landing site低于Dem，则$x_4=1$，否则为零；
- 如果移动了含有NP的成分但是landing site低于Dem，则$x_4=1$，否则为零

的拟合效果基本一致（R2=0.59），好于上一节的模型；$x_4$造成的影响均不明显。
这两种特征设计的效果差不多是可以预期的，因为“移动了不含有NP的成分”本身就很少见。
认为缺乏移位或者移动了含NP的成分都是费力的的模型拟合效果不如这两者。

总之，我们可以概括说：

- partial movement，或者移位的存在和不存在本身，并不显著地费力；
- 看起来，移位不会比不移位更加不费力。

但是这样一来就没法解释为什么一种语序的镜像的语序往往也常见……作者没有明确地解释这件事，只是说了Cinque没能成功地解释这件事……

## 关于数词在名词性短语中的位置

后面的分析都又臭又长，我懒得写细节了。总之就是通过一个朴素贝叶斯分类器表明数词的位置比较高，所以更加接近quantifier的位置，类似于many，few这种而不是普通的形容词。

## 总结

这篇文章看得我脑阔疼……但是这个idea还是非常振奋人心的，也就是结合了计量方法、生成语言学和语言类型学，来分析一些扶手椅上的语言学家们根本做不动的问题。

大体上，这篇文章的数据采集是类型学的，模型建立是生成语法的，而对数据的分析则是计量语言学的。
作者们成功地做到了这么一些事情：

- 通过语序出现的频繁程度度量产生这种语序需要的句法操作的费力程度。
- 证实基本上移位都是费力的。
- 通过观察相关系数的大小来判断两个不同的语法理论哪个更可能是正确的。

而没有做到的事情则是解释镜像问题：

- 为什么很多频繁出现的语序的镜像也是频繁出现的？
- 为什么基础语序的镜像出现得比基础语序还要频繁？

对后一个问题，Cinque的解释是一些种类的移位可能是非常不费力的，从而一些语序的镜像可以非常容易地产生。
但本文的分析显示移位都是费力的，那么这个解释就不可能成立。
但具体应该使用什么别的解释，作者们没有说。
我自己的想法是，恐怕“所有语序都是从Dem Num A N派生出来”的假设根本就是错误的。

作者们也没有解释为什么会出现移动不含有NP的成分的行为。
这是非常奇怪的行为，因为这要求“先把NP移动出去，然后把已经没有NP的成分再做一个移动”，直觉上这非常不合理。
如果我们认为“所有语序都是从Dem Num A N派生出来”的假设是错误的，那么就不难解释这一点：那些据说是移动了不含有NP的成分而产生的语序根本就不是从Dem Num A P出发得到的。

其余的东西，如果我想起来了就写，没想起来就不写了……
