语言共性和语言类型（第二版） by 伯纳德·科姆里
======

# 第一编要点

- 作者口中的生成语法主要还是管辖与约束时期和扩展的标准理论时期的，不过我们得承认其实很多这个时候生成语法内部的好观点被后来的正统理论埋没了
- 生成语法的先天说的无法证伪性；抽象分析如果出错，基于它的分析就全错了（我其实一直想要吐槽）
- 关于X-Bar理论的反例（其实也体现了macroparameter型生成语法的脆弱）
- 语言类型学的方法论：
  - 不是一种与其它方法论不可通约的方法论，但是在研究重点上确实很不一样
  - 大量使用认知和功能论证
    - 原因：很多language universal是倾向性的而不是绝对的
  - 比较语言的浅层、具体的特征
- 重要的细节：
  - 尽可能消除偏向性
  - 分析蕴含共性时，前件不能太稀少（否则蕴含共性会变成“如果一种语言是英语，那么……”，就不再universal了）

# 第二编要点：语言类型

## 共性和类型

语言共性的研究是为了分析语言内可能的所有变异的边界（这一点和生成语法是类似的，但是两者在精力有限的时候的研究重点是不一样的）。
语言类型的研究是为了分类已知的变异。因此可以看出，两者的研究是彼此有关的。

一个典型的例子是研究蕴涵共性的方法：要证明$A \to B$这个*共性*，我们只需要探测到$A \land B$, $\lnot A \land B$, $\lnot A \land \lnot B$这三种*类型*，并且没有探测到$A \land \lnot B$这种*类型*就可以了。

（应当注意蕴涵命题的统计版本是存在争议的。具体而言，$A\to B$的概率可以指定成$P(B | A)$也可以指定成$P(\lnot A \lor B)$。在不存在任何随机性的时候两者当然是等价的，但是存在随机性的时候，由于$\lnot A$成立时怎么也无法证伪$A \to B$，如果$P(A)$很小，那么无论$A \land \lnot B$有多少个，$P(\lnot A \lor B)$都会很大。使用贝叶斯概率的好处就在于$A$成立的情况被赋予了更大的权重。在类型学中，我们会特意强调，为了避免$A \to B$是正确但是平凡的，我们必须寻找足够多的$A$确实成立的语言。）

另一个典型的例子是S,O,V的语序分析。我们发现SOV,SVO,VSO语序的语言是最多的，这是一个语言类型上的事实，因此我们得出结论：主语倾向于出现在宾语前面——这就是一个语言共性的结论了。

最后，划分语言类型同样需要参项，而一个参项有无意义是一个语言共性的问题。

## 类型参量概述

有意义的参量：
- 要有变异的空间（比如说“所有语言都有元音”就不是一个有意义的参量）
- 从中能够看到有意义的pattern
  - 判断一个参量能不能看出有意义的pattern依赖于已有的类型研究
  - 逻辑上似乎没啥联系，但是实际上就是能够看出联系的参量是有意义的
  - **整体类型**——黏着、屈折、分析等——往往是基于没有意义的参量。类似于“哺乳动物”这样，把毛皮、哺乳等特征广泛联系起来的分类在语言中是很少见的，例如好像没有什么东西只能够在黏着语中看到而无法在屈折语中看到。找不到一组强相关的参量能够将语言做整体分类。
  - 不过，弱化一些的整体类型——一些虽然不能将语言整体分类，但是渗透到这种语言的大部分中的参项——很多时候是有意义的，如有声调语言的语音变化往往会和无声调语言不同。

## 形态类型学

- 分析语
  - 缺乏形态变化，通常也缺乏复合构词
  - 单音节语和分析语有联系，但是是不同的；单音节词可以通过元音和辅音的变化有有限的形态变化，而多音节词占多数的语言也可以是分析语
- 黏着语：词汇语素的不同语法范畴语音实现为边界清晰的语法语素
- 屈折语（“融合语”）：词汇语素的不同语法范畴语音实现为单一的屈折词缀
- 多式复综语：有的黏着有的屈折，有的允许庞大的复合构词（如楚克奇语）有的不允许（如因纽特语）

多式复综语和屈折、黏着不存在对立，但是和分析语存在对立。因此相比于传统的形态类型学，更好的做法显然是引入两个参项：
- 综合指标：一个词当中有多少词素
- 融合指标：语素容易切分的程度

一种语言总是可以做到很分析，但是通常做不到很综合（似乎应该把很分析的分析语，如越南语，看成一种基准）。
低综合指标的语言没有融合指标；由于认知难度的问题，高综合指标的语言的融合指标不会太高。于是我们也可以将黏着语看成基准。

综合指标实际上还是不是很好：
- 词的边界划分问题（“法语作为多式复综语”）
- 零形式是否算作词素？（cats是二词素的，那么cat呢？）
- 屈折后缀应该算作一个还是多个词素？
  
黏着指标其实也有问题：
- 什么叫做“清晰的边界”和“可以切分”？匈牙利语的词素边界相比土耳其语更加不清楚，因为元音是不是词干的一部分好像很成问题。
- 词素有时可切分，但是在不同的环境中形式会变化（土耳其的动词后缀，条件式和直陈式不同）
- 词素的形式变化似乎也是一个连续参数，因为有的时候词素变化是元音和谐之类的东西造成的，从而是有规律的
- 爱沙尼亚语和芬兰语：前者的词干更加规律，但是后缀完全无法预测；后者的后缀非常规律，但是词干会有变化（但是有一定规律）；这也是黏着在短时间内变得屈折的例子

最后，以上两个（或者也许三个？）形态参项是不是真的很重要其实也很成问题。

## 一些其它类型参项

- 核心标记-从属语标记
  - 核心标记：语法范畴体现在一个短语的中心语上面（例如属格标记出现在被修饰的名词上）
  - 从属语标记：语法范畴体现在从属语上面（如印欧语的情况）
  - 两者都有：如土耳其语adam-tn ev-i
  - 当然也可以两者都没有
  - 这个参数是有类型学意义的，核心标记倾向于出现在动词居首的语言（论证我没看明白）
- pro-drop和动词变位

# 第三编要点：理论前提，主要是关于动词论元结构的？

动词的论元结构：
- 语义关系
- 语用关系
- 句法关系
- 形态

## 语义角色

英语（以及很多其它语言）的研究揭示出一个事实，就是动词论元和句法格的对应关系实际上是非常粗糙的（比较I open the door with the key. 和The key opens the door.）。我们采取以下原则：如果要区分两种语义角色，那么必须在某种语言中这两种语义角色会有语法上的不同。这样可以大致地区分出五种角色（具体语言的例子如[此处](../Chinese/古汉语句式.md)）：
- 施事，agent
- 受事，patient，theme
- 动力，致事，cause？
- 工具，instrument
- 感受者，历事，experience
这五种角色并没有特别离散的区别，而是可以看成连续体。我们要寻找一些参数来标记它们。

首先自控度是可以用来标记语义角色的。特索瓦-图斯语的单论元句子（如“我跌倒了”）中，作格名词比通格名词有更强的自控度。契卡索语中也有类似的现象。但是没有语言有足够的名词变形手段能够完整展现自控度。在使动结构中也有类似的现象，如日语中，使动句中，宾格论元的自控性要弱于与格论元。卡纳达语中，与格论元的自控性弱于工具格。
看起来，确实有一些语言区分不同论元的自控度，并且使用格来（部分地）展现它。

感受者和受事不能控制自己是不是经历一个事件，但是感受者必定有知觉，因此似乎可以认为感受者的自控度强于受事。
法语中似乎存在和日语中类似的情况：使动句如果是及物动词，那么被使者可以是与格也可以是被动，但是使动句如果是感受动词，那么被试者只能使与格。

应当注意，自控度和生命度是不同的；前者是在动词结构中指派的，后者则是名词内禀的。高自控度必须要有高生命度，但是反之不然。

而且好像本书中对agent和cause的区分和[此处](../Chinese/古汉语句式.md)还是不一样的。前者是基于自控度，后者是基于“事件的直接程度”（比如说“吾食蔬食”和“主人食我以蔬食”中，前者中主语自己做了“吃”这个动作，后者中主语自己没有做“吃”这个动作，但是主语非常能够自我控制地让别人做了“吃”这个动作，因此前者中，主语离主动词表示的动作更近，而后者中主语离主动词表示的动作更远）。

## 语用角色

本节主要讨论对话中的新信息