# 生成语法和语法化的关系概览

本节主要来自*Grammaticalization and generative grammar: a difficult liaison*一文，作者为Elly van Gelderen。

# 常见语言演化

Paola Crisma et al. Historical Syntax and Linguistics Theory

## Decay

Decay指的是随着时间推演，实义词失去具体语义，开始变成语法词。一些例子包括：

- 名词的“漂白”，包括
  - 代词变成D
  - 表示“头”的名词变成反身代词
- 语法词变成依附成分（clitics），即function word proclisis (FWP)，指的是一个语法词和一个实义词放在一起之后，前者失去重音，黏附到后者上；需要注意的是经过这个语法化之后，原来的语法词和实义词都可以继续存在。例如英语中的：on board的中古形式演化为了aboard，但是on board还是在用
  - 黏附在动词上的人称后缀变成格

上述过程不需要语法化的两个（或者甚至更多）词组成一个成分，实际上它们只要组成一个韵律词就可以。

## Inertia

一些结构可以持之以恒地保留下来，即使产生它们的机制已经消亡了。

例如，英语中有一些形容词通常被放在名词后面：the sky above, people aboard, a lion asleep, 因为实际上above, aboard, asleep实际上都是PP坍缩之后得到的词，PP的谓词性使它们变成了形容词，但是它们的位置还是在名词后面。

## Generalization (GEN)

如果一个词看起来非常像是来自某个能产的规则，那么久而久之这个规则真的就变得能产起来。
例如英语的-s后缀表示复数原本并不是普遍现象。

## Full Interpretation (FI)

一个词如果是多个词语法化产生的，那么它的语义必然和它的前身相关。
例如，him + self坍缩成了himself，那么它肯定就是反身代词。

## Anti-Synonymy (AS)

不同的词倾向于产生不同的意思。

# 案例

## 英语第三人称单数

1. OE self用作副词，用于强调主语的指称；句子中常有非论元的代词（pleonastic pronoun），通常为dative，用于强调
2. Early ME, 1200左右，出现一次语法化：pron+self由于长期被划分为一个韵律词，发生FWP；得到的pron-self可以出现在副词位置（self原来在的地方）、同位语（高度受限的pleonastic版本）；此时的pron-self如果做同位语，一定修饰主语（Inertia）
3. 1400，pron+self可以用于修饰非主语的DP（GEN）；由于同时代还有一个agen（own）用于表示“my own ...”，pron+self不能做所有格（Anti-synonymy）
4. ME时代的pron+self结构从self和代词那儿继承了副词性和同位语的用法，以及在Inherently Contrastive Expressions中表示突出强调的用法，而不做所有格，因此很自然地它可以和某个先行词同指；所有格会破坏同指的用法。此时的binding和pron+self的用法都很自由，如pron+self可以没有先行词，或者无self的光杆代词被用作anaphor
5. 1500-1600，pron+self结构快速地变得local：这是因为pron+self具有的突出强调的功能快速地漂白了，而表示“自己”的功能则由于full interpretation保留了下来（并且经过了强化）

## 文言文“者”

文言虚词“者”字至少有三种用法：

1. 在从句中充当relativizer，……的人/东西，如：
  > [ 仁者 ] 不忧。
2. 名物化，……这件事，如：
  > 吾闻 [ 用夏变夷者 ]，未闻 [ 变于夷者 ] 也。 
3. “句中表提顿”，这种用法经常和判断句联系在一起但是并不局限于判断句，如：
  > 夫二人者，鲁国社稷之臣也。

这样的三分对于学习文言文来说当然是够了。不过，它不能说是足够好的语言学分类。
首先，“句中表提顿”本身是语法学家们想不出更好的描述而弄出来的说法，如果“者”在第三个义项中真的只是“表提顿”，为什么不能说

*请奏盆缶者秦王

来提示一下进献给秦王的是盆子，或者说

*请奏盆缶者秦王

来提示一下进献了盆子给秦王？“者”“句中表提顿”肯定和句子结构是有关系的。

其次，就“者”字短语的指称而言，这三种义项也非常不同。第一种义项的“者”指称的不是句子中任何一个显式的成分，而是“者”字短语中的一个gap：“仁者”指的是“那些仁的人”，即“有x, x仁德”。
第二种义项的“者”指称的是一个事件，这个事件是“者”前面的一长串文字（如“用夏变夷者”指的是“用夏变夷这个事件”）。
第三种义项的“者”似乎没有任何指称的功能。

但是，我们直觉上会同意一个观点，就是这三种“者”的语义是紧密相连的。所以需要研究这三种“者”的结构和联系。

“者”的虚词用法在尚书中可以找到，以下是《尚书·洪范》中的一句：

> 曰时五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。

在这里“时五者”中“时”是指示代词，“五”是常见的数词后省略名词的用法，“时五者”表示“这五样东西”，则“者”粗略看起来似乎是一个determiner，和英语中的the类似，用于将一个抽象概念变为有指称的短语。

不过仔细一看，“者”似乎还不是真正的determiner。一方面汉语中determiner确实不发达，一方面下面的一些事实意味着它在句法树中的位置比determiner要低。
首先正如我们所见“者”可以和指示代词一起出现，对determiner来说这很不寻常；其次
