1. 律制，即什么样的频率是“合法”的、可以出现在音乐中的。
   1. 因为$f$和$2f$听起来似乎很相似，一个律制如果包含频率$f$，那么也应该包含某个接近$2f$的频率；
      这样一来一个律制中全体合法的频率从低到高地被依次演奏（这称为音阶）时，听众会感到某种循环：do re mi fa so la ti do。

      一个音程（即一个较低的音和一个较高的音组成的二元组）中的两个音的频率之比如果接近2，我们说这是一个八度。
    
   2. 此外，$f$和$3f/2$放在一起，听起来非常和谐，因此一个律制如果包含频率$f$那么也应该包含某个接近$3f/2$的频率。

      一个音程中的两个音的频率之比约为3:2，我们说这是一个五度。 
2. 十二平均律中的每一个音都具有如下形式：$2^{n/12} f$。
   1. 这就是说，十二平均律中的八度音程是严格的：如果两个音构成一个八度那么它们的频率之比严格就是2:1。
      
      一个八度音程具有如下的形式：$(2^{n/12}f, 2^{(n+12)/12} f)$。
   2. 十二平均律中的任何一个五度音程都具有如下的形式：
       $(2^{n/12} f, 2^{(n+7)/12} f)$。

       这两个音的频率之比是$2^{7/12} = 1.498$，很接近$1.5$但并不是1.5。无论如何，这个五度足够好了。
   3. 容易看出，十二平均律中一个八度之间的音（算上下方音，不算上方音；下同）有十二个，并且它们构成一个等比数列，也就是说，它们的频率的对数构成一个等差数列。
        这就是十二平均律这个名字的来历：一个八度在对数空间里被分成了十二等分。
    4. 我们规定说，$2^{n/12}f$和$2^{(n+1)/12}$之间差了一个半音，$2^{n/12}f$和$2^{(n+2)/12}$之间差了一个全音。
        于是十二平均律中，任意两个音的差别可以用它们差的半音的数目来度量；这个数目除以2就是所谓音数，即它们相差的全音的数目。
    5. 十二平均律中一个八度中的这十二个音被命名如下：
       C, ♯C, D, ♯D, E, F, ♯F, G, ♯G, A, ♭B, B。
       C就是$f, 2f, f/2$这样的音。
       可以看到一般的所谓七音音阶中其实藏了一些半音。

       在十二平均律体系中，升C就是降D，等等；不过实际上这些升降符号是在五度相生律中被定义的，见后文。
3. 五度相生律通过五度关系来建立。C的频率$f$被乘以$3/2$（即升一个五度），然后如果必要的话，除以一次$2$（降一个八度），使得我们能够获得一个八度里的音。
    1. 这样同样能够在一个八度里构建出十二个音。
    如果我们将这十二个音和十二平均律中的十二个音做对比，并且姑且将频率相近的音看成相同，我们就会发现按照五度相生的方法我们可以构建出如下的序列（只需要从C出发，往右数7格，就到了G，如此类推）：C→G→D→A→E→B→♯F→♯C→♯G→♯D→♭B→F。

       虽然表面上看F似乎离C很远，但是实际上我们也可以说，C可以从F构建出来。
       于是CDEFGAB这七个音彼此通过五度关系紧密的靠在一起，而相对远离♯F ♯C ♯G ♯D ♭B这五个音。
       从这个意义上可以说♯F ♯C ♯G ♯D ♭B这五个音似乎应该看成是“派生出来的”；它们于是要通过升降调符号写出来。
    2. 如果我们回到五度相生律的体系中，那么会注意到这样一个现象：如果我们从C出发跑一趟五度相生构建十二个音的过程，然后从最后得到的F再构建下一个C，那么这两个C的频率之比并不严格是2:1。
        其它基于类似的流程的律制（如三分损益律）也存在一样的现象，所谓“黄钟不能还原”。
        这个现象导致了其他律制的出现，特别是十二平均律的出现。

        这个现象也意味着升C和降D在五度相生律中是不同的。
4. 我们现在获得了十二个乐音——合法的、可以出现在音乐中的频率。当C被确定了，这十二个音以及和它们形成八度音程的所有音也就全部确定了。这些频率称为音级。
   1. 音级的地位并不是相同的。如前所述，如果连续做五度相生律的操作，FCGDAEB这个序列中后一个音和前一个音直接构成五度关系，而剩下的几个使用升降号表示的音则和它们相差“较远”。我们称前七个音为基本音级，称剩下五个使用升降号表示的音为变化音级：一旦C的位置确定了，如果我们要多用C，那么为了让音乐和谐，似乎要多用基本音级而少用变化音级。

      一个音乐片段中最重要的音（比如说旋律围绕着这个音进行）称为主音；和主音比较搭配、推荐大量使用的一组音称为调式。
   C最重要，并且同时频繁使用DEFGAB的调式称为C大调；这个名称的意思将在后面阐述。

   2. 实际上我们未必一定要频繁使用C；我们当然也可以频繁使用D，然后要求频繁使用和D有很近的五度音程关系的那些音。
      前述从C出发获得7个基本音阶的过程可以概括成：从C出发，依次往上走全全半全全全半，然后记录下经过的七个音。
      现在我们想让D取代C的位置，自然要从D出发，依次往上走全全半全全全半，然后记录下经过的七个音。

      注意到，此时这七个音不再都是基本音级了，可是这是必要的，否则它们和最为重要的D音就不和谐了。
      一个调式内和主音和谐的音称为这个调式内的自然音级；它们也许并不都是基本音级。
      
      这样，我们要求将D选为主音，同样也获得了一种调式，由于其结构和C大调很像，它可以称为D大调。
      x大调就是以x为主音，然后依次往上走全全半全全全半获得的调式。
   3. 我们不仅可以改动主音，也可以把全全半全全全半替换成别的流程。如果我们仍然希望任何一个这样的流程给出的调式，如果含有C音的话，只包含基本音级，那么其实我们能做的就是把全全半全全全半一切两半然后把这两半的顺序颠倒（但是不变动每一半的内部结构）。
      这也等价于拿一个大调然后强行指定其中的另一个音为主音。

      这样一来我们会发现对每个主音，有七种可能的调式：我们可以从全全半全全全半看成一个抽象的、由操作组成的序列，然后不断地将这个序列中最开头的一个操作移动到结尾，然后将这个操作序列作用在主音上，最后能够得到七种可能的调式。
      它们依次被命名为：Ionian（就是大调）, Dorian, Phrygian, Lydian, Mixolydian, Aeolian, Locrian。

      由于12音中每个音都可以有七种调式，我们一下子获得了12*7=84种可能的调式！应当指出虽然有84种可能的调式，但是只有它们中只有12种不同的音阶；共享同一个音阶的调式的差别在于主音的位置（从而，其它音和主音的关系会有很大的变化）。
   4. 在没有出现在一个调式的音阶（即）中的音还是可以少量使用的，以获得特殊的效果；当然，如果这个做法过于频繁，这部作品就有些远离调性体系了。
   5. 上述的做法并不是唯一行得通的写音乐的做法。我们可以完全不在调式的体系里写，使用诸如十二音方法的体系；也可以主要还是在调式的体系里写，但是混合不同调式：使用同一个音阶但是设立两个调性中心，或者使用一个调性中心但是混合大小调；还有很多别的方法。
      即使要写调性音乐，也可以不使用如上流程来获得调式：例如可以排除C大调的FCGDAEB两端的F和E，而只保留五个音CGDAE，这是中国古代的五音音阶，由于C周围没有小音程，听起来要“大气”一些。
      
      而且，实际上，给定了一个调式以后你要如何做音乐呢？一个调式中的音还是太多了，不可能说在一个小节中把它们都写下来的；要做到对音乐的更加“局部”的组织，只是知道一个调式是不够的。
