# 2019.8.28
I'm better off with ...

# 2019.8.29
The main reason

*The reason is main

predicative, attributive, postpositive usage of adjectives: why?

Flawed sentences:
Addresses either didn't exist, they weren't accurate enough, or they were really difficult to communicate.

A sentence produced by a native speaker

---

Once I expected that adjunction can be trivially reduced to Merge. An operation where α is adjoined to β may be reduced to the following procedures:
1. Merge α with β, and designate the head to α
2. Put essential categorical properties of β (for example [N], [V]) to the label of the new constituent

This postulation cannot apply to adjunction to intermediate projections, like S-adverbs' adjunction to T'. It seems like relativization does not work in this case either.

---

A possible approach of so-called discontinuous spellout:

there is what hope of finding survivors -> 

what hope of finding survivors is there ->

what hope is there of finding survivors

*Of finding survivors* undergoes rightward movement.

Another way is to assume *what hope* indeed forms a constituent and functions as the subject of PP, and *of finding survivors* acts like a predicate. This approach captures the fact that 

*What kind is there of hope ...

since kind may be analyzed as a classifier or something. Consider the following minimal pair:

*What bag is there of tea?
(Expected Answer: There is a bag of tea placed on the table.)

*How many bags are there of tea?

What bag is there for him?

How many bags are there for him?

---

How to 

# 2019.10.5
- left aligned
- right aligned
- world famous

The structure?

Similarly we have "She is 10 years his senior."

# 2020.6.5

我刚才在写“$\pi$介子可以看成取不同同位旋（$I=1,I_z=0, \pm 1$）的同一种粒子”的时候第一反应是“$\pi$介子可以看成同一种粒子取不同同位旋（$I=1,I_z=0, \pm 1$）的。。”

# 2020.6.23

“它除了边缘以外的。。。”

这是什么结构？

# 2020.7.8

概括以下已经完成的事情：

- DM看得差不多了，post-syntactic operation的实质也弄得差不多了；LF那边没有兴趣看；
- 基本上可以将动词短语中的adjunct全部消除了——使用DM的方法，用underspecification代替从句；

还需要做的事情：

- relative clause
- 复合词、构词法等
- scrambling现象
- 名词性短语的结构
- 拉丁语（大坑）
- 类型学
- 形容词和副词是怎么修饰名词和动词的
- 日语语法

最简方案是否正在事实上成为一种更加usage-based的理论，它是否应该成为这样的理论？
这种空对空的问题可能比较讨厌或者“不扎实”，但我还是觉得有问的必要。再者，我觉得也不见得会有人在如今的知乎提问中讨论特别扎实的工作（除了找作业答案的），那开开脑洞没什么不好。

事情的起因是我某天兴起想要看一看现代心理语言学是怎么看待普遍语法之类的乔派理论的。基本上很少有明确的证据证明存在一个rich innate universal grammar，反之，常常出现的论述是这样的：“我们认为儿童可能根据如何如何的语言输入，学到了某个词项的某种某种用法，并且推广为如何如何”，然后许多心理语言学家似乎认为这是usage-based approach。

这让我多少有些震惊，因为“语言之间的差别体现在且仅仅体现在词库中”实际上正是最简方案——相当乔派的理论框架——中的相当有影响力的假设！（Borer-Chomsky Conjecture）然后心理语言学家们认为这是……usage-based approach??

实际上，观察最简方案的理论发展，我们会发现被归结为language faculty in the narrow sense的内容越来越少了：现在LFN似乎可以被归结为“抽象特征经过Merge和Agree操作组建句法树，经过spell out和一系列（通常比较局域的）PF操作后得到语言产出”，以及语义解释，而除此以外的句法现象均可以用词库差异、interface、general cognitive ability之类的东西解释。如果我们把Agree完全用selection实现，并且考虑到移位操作在每种语言中的出现基本上局限于主语移位、疑问句形成等几种，那么LFN甚至可以进一步简化为“抽象特征组建为句法树后经过spell out和一系列（通常比较局域的）PF操作后得到语言产出”。然而市面上的神经网络成分句法分析器都满足这个条件，相当合理的，没有人认为它们在任何意义上融入了先验的语言学知识！

因此很自然地有下面的问题：最简方案是不是正在变得usage-based？如果是，它是否应该往这个方向发展？

# 2020.8.27

他打人打得很重。（补语为副词修饰动作）

他打人打得像在打仗一样。（补语为小句修饰动作）

他打得人哇哇直叫。（补语修饰结果）

*他打得人很重。

*他打人打得哇哇直叫。

和把字句的联系：他打得妹子哭了。 他打哭了妹子。 他把妹子打（得）哭了。 （修饰结果）

*他把人打得很重/很用力。 

他打哭了妹子。

考虑下面的对比：

他打哭了妹子。

？？他踢进球门了一个球。

*他踢进球门了球。

V+result 的复合动词的形成和韵律有关。result应该至少可以是一个完整的句子，如“他踢得一个球进*（了）球门。”

相对而言，V+result比较好分析，这个结构保留了“得”字的隐喻（“得到了某个结果”），并且“得”具有pied piping效应：“他打得别人哭了”，“得”跟着“打”移动到了v的位置。

另一方面，修饰动作本身的“得”比较难分析。

# 2020.9.30

这应该被看作历史范畴

？这应该被看做本质上是历史范畴

*这应该被看作 [本质上 [ 是历史的范畴 ] ] 

substantially historical categories

汉语的副词非常神奇……

# 2022.3.6

正如Tense和Aspect可以看成时间副词固化在语法上的结果，可以将趋向性看成空间副词固化在语法上的结果。
于是，一些语言，如嘉绒语的动词的趋向后缀也许来自vP外面的某一层FP，然后最后spell out的时候所有东西都落在了动词上。
甚至于英语的phrasal verb都可能能够这么分析。有一些phrasal verb可以用The lexical decomposition of Present-Day English verb particle combinations (在Morphosyntactic Change: A Comparative Study of Particles and Prefixes一书中)提倡的把宾语和介词分析成一个成分的方法来处理，如
> She CAUSE [[her hair] [BECOME [CUT off]]]

但是Basic Linguistic Theory 1.10节中的
> John handed the documents over

似乎很难如此解释。在这种情况中，我们或许可以将over也解释成*动词*的趋向性后缀。实际上，在这一节中，作者认为这个句子的深层结构就是handed the documents over，和我们此处基于生成语法理论的分析正好一致。

“VO不得”这里的“不得”或者“得”也可以做类似的分析：我们同样可以假定vP外面有一层FP，其head或是specifier是“不得”或是“得”，这个F用来传达如下的secondary concept：一个动作是否能够成功完成。一个更加清晰的例子是“国民革命成功”。
另一方面，“V不得O”里面的“不得”一些时候可能和"pull out the big heavy box"里面out由于韵律前置类似，另一些时候，则可能已经和动词缩合在了一起。后者历史上是兼语式[ V [得 O] ]结构崩塌以后产生的，V和“得”缩合成一个动词。
换而言之，“不得”以及类似的元素能够出现在不同位置，一方面可能来自共时性因素，一方面可能来自历时性因素。

（主流的Minimalist morphosyntax）生成语法和很多其它的语法的一个很大的不同之处就是前者假定所有的结构都可以使用one feature one head的binary tree来产生，而后者可能会假定存在大的、必须作为整体分析的构式。
虽然后者似乎可以干脆利落地分析很多结构，如the more ..., the more ...结构，或是各种类型的框式动词（pull out，德语可分动词，VO不得），但是更进一步的分析往往表明，这些“作为整体的构式”是可以拆分的：the more ..., the more ...中两个clause存在主从地位之分，框式动词实际上是动词加vP外的functional projection整体产生的。
我认为对这些“整体的构式”的拆分可谓是生成语法的一个言之有物的成果：构式语法不拆分这些结构，传统的结构主义语言学尝试拆分这些结构，但是他们执着于句子的表面，而没有用一个隐藏的句法树加上形态操作来产生它们。
生成语法就好像对大统一理论的探寻，经常是错误的，但是有一定insight，而类似于basic linguistic theory这种东西则好像标准模型。

# 2022.3.25

汉语可以认为是有时制的：动词后缀“了”是aspect，而句末“了”是tense，这个tense非常简单，只有“说话的时间是否定指”两个选项（见梅广的上古汉语语法纲要，2.2节；他写得不是很清楚，不过意思是这个意思）。
考虑如下句子：
> 王冕死了父亲(了)。
> 我看见了光。
> 如果这笔钱明天早上六点不送到，早上七点子爵就不是活的了。

这表明两个“了”的分布是彼此独立的，它们应该分属于不同的系统。再考虑如下句子：
> 死了父亲(*了)对大部分人都是非常悲痛的事情。

这和aspect和tense相比的类型学特征类似：aspect似乎处在更内层，在subordinate clause中的分布也比tense受到更少的限制。


“我做这件事不求报酬。”怎么分析？

# 2022.3.28

我在想，最简方案语境下仍然画X bar tree是不是潜在的会有误导人的风险，因为此时的句法树是derivation tree而不是parsing tree；最为明显的一个误导人的地方就是constituent的认定，很显然最简方案语境下的“phrase”和描写语法中的phrase完全不是一个东西，后者对应的实际上是生成语法的phase……典型的例子：Dixon在Basic Linguistic Theory里面对生成语法将VP分析成动词加宾语大加嘲讽，然而这就是鸡同鸭讲，Dixon的verb phrase——剥离掉论元以后的动词和附着于其上的东西那当然是CP（或者vP） phase中被一起语音实现的东西；他嘲讽句法树二分原则自然也毫无意义，因为按照他的phrase标准（生成语法的phase标准），verb phrase和各个名词性成分当然是处在一个平面上的……

致力于语言描写的人不关注并唾弃理论细节当然是合理的；不幸的是，理论语言学家们似乎也会忽视这些细节，由此带来大量毫无意义的互相攻击和隔阂。

# 2022.3.29

Basic Linguistic Theory那三本书感觉讲类型学和语言描写方法论的确实非常好，但是抨击生成的那些段落很多都是虚空打靶……指责形式语言学默认所有语言都有词的概念——然后对斗大的“THE LEXICALIST HYPOTHESIS: BOTH WRONG AND SUPERFLUOUS ”完全无视；指责形式语言学只是孤立地调查一部分语言来支持或是反对他们的理论——ok所以类型学不要做了，所有人不自己写一部完整的参考语法就必须闭嘴；指责形式语言学设置默认的语序——然而“默认语序”的说法在最简方案下本来就是很成问题的，大家关心的是是否存在跨语言的derivation order……说生成语法没有达到其预期的目的我很赞成，说生成语法的研究方法论经常有问题我也很赞成，可是以极端的方法抨击这些弊病恐怕只会让理论语言学已有的割裂越来越大吧

而且其实这里还有一个自相矛盾之处。你真的认为布隆菲尔德的结构主义能够捕捉一种“在句子中的序号为质数的词需要取特殊形态”的语言吗？扪心自问，结构主义（隐式地）假设的东西（语言能够被那些移位分析、直接成分分析等等充分地描写）真的比Merge-based syntax as in Minimalism弱吗？（别忘了前者对空语类的允许程度还弱于后者）

有人可能会说：“在句子中的序号为质数的词需要取特殊形态”是不符合人的认知规律的，并且举出multiple-agent experiment自发演生出短语结构的例子来支持“结构主义的方法能够有效是因为这是交流过程中自发产生的”。
关于前一个说法，我要说这仍然用到了innate的假设，虽然是关于domain general cognitive ability而不是domain specific；但是马上我们就会发现，难道认知能力不能够特化吗？大脑也可以管理运动，但是负责“很自然”的行走、平衡的难道不是小脑吗？
一个行为能够被domain general的原则解释不代表它必然由domain general的模块负责，由此可见，domain general的理论实际上并没有比domain specific的理论假设了更少的东西，因此前者也并不更好。
关于后一个说法，“唯一性”的疑难仍然在那里：例如，为什么我们没有使用一种更像编程语言，带括号的语言来交流？为什么能够用于有效交流的原则上可行的构造如此之多，但是世界上的各种语言都没有出现原生的括号？

我们可以概况的是，语言描写大师自己写下来的方法论未必和他实际工作中使用的工作模式完全符合！

https://facultyoflanguage.blogspot.com/2018/02/universals-structural-and-substantive.html

这篇文章下面的一些评论是我一直想要说而没有说的东西：

"the problem is in the presuppositions, e.g. that all of syntax works in terms of binary trees. [...] binary branching trees are not a discovery, but a notational decision. And transformational rules themselves are notations for which there are alternatives. So I cannot evaluate the claim that no lowering rules exist - I see this as a claim about notational preferences, not one about languages."

As an outsider from linguistics, I have always been quite mystified by this point, which apparently proves way too much or is tautologous. Let's start with a paraphrase: So I cannot evaluate the claim that there exists a central force in 1/r^2 between massive bodies - I see this as a claim about notational preferences, not one about physical objects. Why, yes, that would be true, but rather uninteresting as epistemological observation. The point, easily understood in that case, is that this notational preference leads to precise, new empirical predictions, and these can be evaluated. That's just normal science.

So notations are notations, agreed, but so what? The crucial criterion is what one can learn from a general statement like "no lowering rules" and in particular 1) are the notations clear and well-defined enough so that they can be applied in other contexts? and 2) are the claims clear and general enough so that they can be evaluated independently (especially, in new situations where they could be false)?

I claim that binary branching, as typically used in minimalist syntax, passes these elementary tests, and the proof is in the pudding: I can read an account of wh-movement in English and Chinese and deduce, all by myself, an account of wh-movement in Japanese and Spoken French, complete with empirical predictions (which may or may not be correct, but which exist).

Or to be concrete, I can read the account of wh-in situ in Japanese in Miyagawa and deduce (all by my myself) the following paradigm in Spoken French and English.

Iwen, il a apporté quoi? (Iwen, he has brought what?)
*Personne, il a apporté quoi? (No one, he has brought what?)
What did no one bring?

Assuming the general framework and binary branching and movement, I just made this prediction, about a language, on a basis of related but quite different property of a completely different language. No reference to binary branching, transformation or whatever in the prediction. It's a plain empirical prediction (which turns out to be correct, but in some sense that is not even the main point). How is that different from Newton making the notational choice of positing a central force in 1/r^2 and predicting that planets orbited the Sun in ellipses?

So of course one does not evaluate *in the same way* the claims "no lowering rules" or "there are phases" and the claim ""Je suis je" is ungrammatical" but that doesn't prevent *in principle* an evaluation of theoretical claims in linguistics, at least not more than in physics.

以及

The objections weren't really ignored. Larson wrote a response to Jackendoff's paper (which was partly directed at Larson 88), and Jackendoff wrote a response to that in turn, IIRC. Strict binary branching is an odd example to choose, as few if any analyses in generative grammar depend on strict binary branching. Some analyses depend on particular structures not being flat (most obviously ditransitive VPs), but one can argue that certain structures aren't flat without committing to the hypothesis that all structures are binary branching.

In practice, simple 'flat' trees come at the price of more complex structural relations, and simple structural relations come at the price of more complex trees. The mainstream has chosen the latter trade-off. In the end nothing very much seems to hinge on this.

然后日常吐槽agent-based simulation:

http://facultyoflanguage.blogspot.com/2017/10/pity-non-chomskyan.html

# 2022.4.1

CP, TP, vP层的划分肯定是类型学上明确能够看到的；SpecTP movement呢？

# 2022.4.4

功能主义者的成功我个人认为主要靠的就是Dixon所说的basic linguistic theory，本质上还是一套形式化的（并且可以从最简方案导出的）语法框架，可能再加上认知语言学对single world semantics和隐喻的分析；他们的成功来自他们的研究是cumulative的，能够一代代人留下稳定的积淀，而不是因为他们口头声称在使用的理论有多高明

# 2022.4.9

生成语法的句法树不是关于描写语法意义上的“短语结构”的——虽然它可以是。句法树是在描写**特征结构**。
讲到短语结构，什么是一个短语呢？一个projection，还是一个phase？
很明显，直接剖析语言表层的结构，是不能够得到前后一致的短语的定义的，勉强得到了一个定义，这个短语的概念也不会很有用（例如，可能出现跨短语的构造，总结不出任何短语普遍遵从的规律，等等）。
Dixon在Basic Linguistic Theory中也认为，分析语法需要分析深层次的表征，可是当生成语法学家真的做这件事的时候，他就开始反对。

这倒确实让我们产生一种想法，就是Minimalist Distributed Morphology是否可以认为是传统的结构主义的复兴。
考虑如下对英语疑问句Have you been in that city?的推导的叙述：
1. 组装出[<sub>vP</sub> you be in that city]
2. 完成体特征进入句法推导：[<sub>AspP</sub> PERF [<sub>vP</sub> you be in that city] ]
3. 现在时特征进入句法推导，同时主语提前：
   [<sub>TP</sub> you<sub>i</sub> PRES [<sub>AspP</sub> PERF [<sub>vP</sub> you<sub>i</sub> be in that city] ] ]
5. 高层functional head加入，特别是疑问特征加入，我们有
   [<sub>ForceP</sub> INT ... [<sub>TP</sub> you<sub>i</sub> PRES [<sub>AspP</sub> PERF [<sub>vP</sub> you<sub>i</sub> be in that city] ] ] ]
6. 语音实现：
   - INT → 吸引一个动词一样的东西到前面来
   - PRES → 空后缀 / 2nd
   - PERF → have -ed<sub>past participle</sub>
7. 形态学规则自下而上作用（cyclic），INTERROGATIVE you -Ø<sub>present tense, 2nd</sub> [have -ed<sub>past participle</sub>]<sub>perfect</sub> be<sub>copula</sub> in that city
   被变换成
   INT you have<sub>present tense, 2nd, perfect aspect</sub> been<sub>copula, past participle</sub> in that city
   然后又被变换成
   have<sub>interrogative, present tense, 2nd, perfect aspect</sub> you been<sub>copula, past participle</sub> in that city

所以这里可以看到其实英语疑问句形成虽然肯定会被划分在句法当中，但是实际上和形态学操作有密切联系的；另一个关于方法论的点是，你可以看到上面我们的标注是无缝切换到了所谓的basic linguistic theory里面。

所以我在想，DM是不是已经可以当descriptive theory用了……你看这样一来疑问特征也可以当成一个抽象词素。

# 2022.4.14

说起来在DM的框架下，“生成语法中能够解释的语法化都是突变的”其实也不太能够成立吧。

"beon选择-ende分词"和"进行时特征被语音实现成了 [be -ing]两个语素"看起来确实很不一样，但是是否真的如此？
为什么beon要选择-ende分词？一种解释是beon在没有-ende特征的环境中不能正确语音实现（和解释动词及物不及物使用类似的方法），但是显然[be -ing]也可以这么解释：我们把be解释成Asp head，认为Asp<sub>prog</sub>在没有-ing特征的环境中无法正确语音实现即可；
另外一种解释是认为beon会派发-ende后缀，那么这个和"进行时特征被语音实现成了 [be -ing]两个语素"也没啥区别。

# 2022.4.15

In the water is probably the last place you'd expect to find your house-cat. https://www.youtube.com/watch?v=cso87inf29Q 1:01

# 2022.4.21

Cambridge Grammar of English Language真的比Quirk那本好读多了……

# 2022.4.28

想一想最简方案的几个基本原则，再想一想它们涉及多么广阔的现象：
- Merge，对应表层结构大体上服从PSG
- Phase-like locality in *syntax*, DP-domain, vP-domain等等，对应依存语法中的中心语（DP-domain中的中心语是和norminalizer一起实现的那个东西，就是名词，vP就是动词，等等），某种意义上，一个domain就是一个“构式”，它和外界的交流是有限的（比如说仅限于其specifier），成为对PSG的补充（或者也可以说PSG是对依存语法的补充）
- Internal Merge，Merge的特殊版本，对应cross serial dependency
- c-command，直接来自Merge，将government and binding，各种类型的一致关系，一些名词性成分靠近特殊的功能词类时有特殊的格标记一网打尽
- PF-interface, locality in *morphophonology*，大体上是一个正则关系，解释为什么形态看起来比句法更加混乱，为什么动词会选择论元，为什么有case filter（在没有默认格的语言中，unvalued case feature无法正确语音实现）

从这个意义上管约论真的走了很多弯路……特别是有些口号，像“世界上其实只有一种语言”，会引起很大误解。（比如说，你会认为LLVM上只有一种语言吗？）

关于形式语言和人类的语言机能，Biolinguistic investigations and the formal language hierarchy一书值得一读。

Adger和他的朋友们：

- https://davidadger.org/david-adger/research/projects/
- http://jennifer-culbertson.github.io/  （语言习得，人造语法——值得注意）
- https://www.ucl.ac.uk/pals/people/klaus-abels

关于“乔姆斯基在语言学界内的政变”：
- Getting the word out: The early generativists' multipronged efforts to diffuse their ideas
- https://hiphilangsci.net/2020/01/22/lsa-generativist-dominated-organisation/

关于domain general的讨论：

- Tanaka, K., Nakamura, I., Ohta, S., Fukui, N., Zushi, M., Narita, H., & Sakai, K. L. (2019). Merge-generability as the key concept of human language: evidence from neuroscience. Frontiers in psychology, 10, 2673.
- Trotzke, A. (2020). Constructions in Minimalism: A Functional Perspective on Cyclicity. Frontiers in Psychology, 2152.

# 2022.4.29

1.  sima winkasmalqo           'I understand you (sg) well.'
2.  sima winkasmalqohi         'I understand you (pl) well.'
3.  sima winkasmalu            'I understand him/her well.'
4.  sima winkasmaluhi          'I understand them well.'
5.  sima puxasmalqohi          'We understand you (pl) well.'
6.  sima winkasmalataχo        'You(sg) understand me well.'
7.  sima puxasmalataχo         'You (sg) understand us well.'
8.  sima qoxasmalu             'You (sg) understand him/her well.'
9.  sima qohixasmalu           'You (pl) understand him/her well.'
10. sima winkasmalatauhi       'They understand me well.'
11. sima qoxasmalatauhi        'They understand you (sg) well.'
12. sima qohixasmalatauhi      'They understand you (pl) well.'
13. sima uhixasmalu            'They understand him/her well.'
14. sima uxasmaluhi            'She/he understands them well.'

规则大概是这样的：
1. 一个句子可以分成副词和核心论元-动词复合体
2. 核心论语-动词复合体具有如下模板结构：论元1代词-动词-可选的inverse词素-论元2代词
3. 如果A论元和O论元在empathy hierarchy上能够排出序，那么位置较高的占据论元1位置，位置较低的占据论元2位置。
   
   empathy hierarchy和人称有关，为1 > 2 > 3。

   如果出现了inverse，即A论元在empathy hierarchy上的位置比O论元低，那么出现-ata-这个inverse词素。否则不出现。

   没有格标记。
4. 如果A论元和O论元在empathy hierarchy上不能够排出序，那么论元1为A论元，论元2为O论元
5. 代词为：
   | | 1 | 2 | 3 |
   | :------ | :------ | :------ | :-----|
   | sg | win | qo | u |
   | pl | pu | qo-hi | u-hi|
6. 元音后的q变成χ，k变成x

可以将direct-inverse系统看成如下的一个结构：其complement是一个vP，会将vP中在empathy hierarchy中位置较高的论元拉到specifier上，同时在形态学变化中，将主动词吸引到direct-inverse head上面。
使用表面上更“理论中立”的术语，上述语法可以如下拆分：

1. 核心论元和动词形成A V O结构
2. 加入direct-inverse system：如果A在empathy hierarchy上的位置低于O，那么将O挪到最前面，并且在主动词后面加上-ata-
3. 加入各种副词
4. 音系变化：元音后的q变成χ，k变成x

# 2022.5.1

一般意义上的词法由于受到更多的local morpho-phonological operation和post-syntactic morphological operation的作用，不容易体现句法结构，但由于phrasal movement高度受限，语序是相对固定的；一般意义上的句法受到的local morpho-phonological operation和post-syntactic morphological operation不那么多（但也有，比如说V-to-C movement就模糊了[S [V O]]结构），但是可以发生各种phrasal movement，包括scrambling，所以语序反而有比较大的变动空间。

# 2022.5.4

有些类型学家虽然自己做研究时的方法论没啥问题，但是一旦开始explicitly写下一些方法论的评述时，他们对general的科学方法论的认识的幼稚程度真的……无法想象……

在Dryer对Probable and Possible languages的书评中他提出了如下观点：
- 语言事实最好是使用basic linguistic theory来解释
- 所有的语法规则都是language specific的，它们的共性需要通过语法以外的东西解释

在Descriptive theory, explanatory theory and basic linguistic theory中，他又说：
- 功能性的解释对语言描写是不重要的
- BLT是一个描写性理论

这些说法存在一定的自相矛盾之处：描写性理论如何能够“解释”什么呢？再者，如果语言是可以任意变动的，一个统一的basic linguistic theory如何能够成立？他可以辩解说，因为功能性因素，人类语言倾向于遵从BLT的模式；但是BLT内部显然有很多从来没有在其它认知系统中被观察到过，而且也没有直接的功能性解释的东西；让BLT能够解释一些东西打破了Descriptive theory, explanatory theory的区分，而趋向于生成语法中“不同层级的描写-解释”的方法论。
人类语言可以使用类似的meta-language描写，具有类似的语法复杂性，这是一个需要正面面对的事实……

类似的，神经网络合语法性测试，如果能够成功，并不能支持很多functionalist的观点，尤其不能够支持构式语法的观点——神经网络的运作方式和构式语法理论假设的“一组关联的概念同时被激活”非常不同，前者的成功反过来也表明后者不是唯一的能够产生类似人类的语言行为的机制（当然，最简方案也不是）。神经网络的成功实际上是在同时反对所有的理论语言学流派……

# 2022.5.10

二叉Merge，c-command关系和syntactic locality（vP, TP, CP层，某种phase）——这就是最简方案的总纲。特定语言的语法规则从来不会援引这些概念以外的概念，虽然它们完全可以援引这些概念以外的概念（比如说一个词出现了几次，等等）。

但是除此以外应该还是有一些innate的东西的。
单纯的统计方法可以习得各种语言现象；它不能解释的是各种语言现象之间的**联系**。完全靠distributional test当然可以学习到词性知识，但是它无法解释为什么名词（or whatever label you give to them）不能任意地出现，而是需要有某个东西需要它出现时才出现：“树林我吃香蕉”的意思很明显，但是我们都知道，正确的说法是“在树林里我吃香蕉”。一种靠简单的统计学习能够学到的语法**总是**和另一种与之逻辑无关的东西联系在一起：通常出现在动词前面和后面的那种词不能任意地出现在别的地方，虽然它如果能够任意地出现在别的地方，也能够传递该传递的意思。
因此我们可以认为UG内大概是有“名词性”的，也许没有单独的“名词”，但是肯定有“名词性”。

# 2022.5.11

我之前建议说reference grammar——如CGEL——中的head概念实际上是和generative morphosyntax中的vP, TP, CP domain对应的而不是和functional head对应的。
将head定义为后者的好处体现在不会出现”介词算是格标记还是半个谓词“的疑难：如果介词的功能增多，它似乎就是head了，如果介词的功能变少，它似乎就是格标记了，在中间的一个临界点，head的地位突然从介词漂移到了动词上，这是不自然的。
我今天感觉把head定义为后者还有一个好处，就是如果认为CGEL中的NP的head就是名词，那么X-Bar scheme显然就不成立，因为此时nominal显然是一个intermediate projection，可是它除了加上一个determiner，变成完整的NP以外，还能够做attributive possessor (an *old people's* home)，等等，因此，要么我们彻底放弃似乎很有道理的X-Bar scheme，要么我们认为nominal和CGEL的NP实际上都是X-Bar理论中的maximal projection，而以前认为NP才是完整的maximal projection的观点实际上是混淆了maximal projection和DP layer这两个概念，后者比前者更”大“。

# 2022.5.13

我很好奇那些主张语言可以任意地变化的人是否能够用他们整理语料库的方式去分析网络报文。很显然靠切分语料分析语言的这套方法论本身就对可能的语言施加了很强的约束了……

# 2022.5.15

好像说Merge+Agree+locality这套东西在音乐中可能有作用，但是在数学中好像没有。我得找找这方面的文献……

关于音乐的:

Katz, J., & Pesetsky, D. (2011). The identity thesis for language and music. URL http://ling. auf. net/lingBuzz/000959.

关于数学的：

Friedrich, R., & Friederici, A. D. (2009). Mathematical logic in the human brain: syntax. PloS one, 4(5), e5599.

Amalric, M., & Dehaene, S. (2019). A distinct cortical network for mathematical knowledge in the human brain. NeuroImage, 189, 19-31.

Amalric, M., & Dehaene, S. (2016). Origins of the brain networks for advanced mathematics in expert mathematicians. Proceedings of the National Academy of Sciences, 113(18), 4909-4917.

# 2022.5.22

严格的形式化方法走不通的很大一部分原因在于，手写出来的规则经常捕捉不到一个语法理论的秘传传统。比如说Minimalism中projection是分层的，所以head的定义并不重要。

类似的，language documentation使用的据说是describe a language in its own terms的语法中当然也有秘传的structure constraints，只不过大家都不提而已。

关于Panini语法：

Lowe, J. J. Revisiting Pāṇini's Generative Power. Edited by G Sharma and JJ Lowe, De Gruyter, 2021, pp. 361–80.

目前要做的事情：
- 处理fusion-head construction
- 摸清楚nucleus和X-bar theory的类似性；这里头真的有趣的地方其实是，既然原则上Cinque hierarchy可以给出这么多可能，为什么实际上短语结构还是八九不离十的可以分割成predeterminer - determiner - nominal - peripheral或是prenucleus - clause这样比较清楚的结构呢？

A neo-constructionist perspective on argument structure
Víctor Acedo-Matellán
DOI:10.1093/acprof:oso/9780198733287.003.0002

噗哈哈哈……distributed morphology变成构式语法叻

---

What Learning Latin Verbal Morphology Tells Us about Morphological Theory
Jordan Kodner
March 2022

有趣的文章

---

Neurolinguistics
William Matchin
February 2022

最简方案的神经基础

---

A Formal Description of Sorani Kurdish Morphology
Sina Ahmadi

CFG分析词法学

---

THE SPLIT NOUN PHRASE IN CLASSICAL LATIN
by
Zachary Satoshi Feldcamp

不连续constituent的句法分析

---

THE SPLIT DP HYPOTHESIS
EVIDENCE FROM ANCIENT GREEK

Daniela Isac, Allison Kirk

# 2022.5.23

recent thought: 所谓的head fusion construction，如*the poor* (\*the poor old)，在CGEL中被认为不是来自empty NP head，但是其实我们可以认为一个形容词对应一个无语音形式的名词，如*the poor*对应"the poor [thing that can be described as poor]<sub>empty category</sub>"，然后：
- 和poor同类的形容词不能用于修饰[thing that can be described as poor]<sub>empty category</sub>，因为它能够出现的位置已经被poor占据了
- 和poor不属于同一个类型的形容词也不能用于修饰[thing that can be described as poor]<sub>empty category</sub>，否则违反selectional feature

似乎这可以解释为什么*the poor*无法被更多形容词修饰，也顺便给出了fusion head construction的一种深层实现机制……

# 2022.5.24

Malagasy Clause Structure
Ileana M. Paul
McGill University, ileana@uwo.ca

可能的adjunct indexation

# 2022.6.1

通过纯粹形式的分析，我们可以看到，英语的verb complex有tense - normal / have done - normal / be doing - voice 四重结构，如下所示：

I have been working on this issue.

I have been being blamed for several weeks.

但是have done和be doing的意思分别是什么呢？

有必要分析英语的如下几个句子中-ing形式到底是什么意思：

- I was locking (*locked) the door when someone told me the cluster in the department broke. (punctual, imperfect: a punctual event happening at a particular point)
- What are you doing? I'm locking (*lock) the door. (punctual, imperfect: a punctual event happening at a particular point)
- I'm solving the problem. (durative, imperfect: a durative event happening at a particular point)

似乎be doing单纯表示imperfect, 而have done单纯表示perfect，但是这样立刻产生了两个问题
- 第一，imperfect - perfect对立是一个特征，而have done和be doing可以连用，得到have being done
- 第二，“一般体”怎么处理？

# 2022.6.3

From Morpheme to Utterance Zellig S. Harris

Outline of Ilocano Syntax Bloomfield

早期的PSG

# 2022.6.4

https://home.cc.umanitoba.ca/~oxfordwr/

研究direct-inverse系统

# 2022.6.6

https://eprints.lancs.ac.uk/id/eprint/70/1/Negation_in_Chinese_for_JEAL.pdf

http://www.lingref.com/cpp/galana/5/paper3076.pdf

汉语中的否定形式

# 2022.6.7

http://facultyoflanguage.blogspot.com/2017/08/language-vs-linguistics-again-case-of.html

http://facultyoflanguage.blogspot.com/2017/07/in-last-post-i-was-quite-critical-of.html

关于构式语法

关于二叉性的讨论：
http://facultyoflanguage.blogspot.com/2017/09/physics-envy-and-dream-of-interpretable.html

> What's at stake is not whether trees are binary, but how tree structure informs dependency formation. Merge by itself has nothing to say about that, it is only within a system of ancillary assumptions such as the LCA that binarity gets some bite. But then one can't single out binarity as the main failing of the system.

关于 GB的形式化：A Descriptive Approach to Language-Theoretic Complexity,

关于反对类型学意义上的UG：
http://facultyoflanguage.blogspot.com/2014/01/being-edgy.html

# 2022.6.9

关于晒太阳、吃食堂等等

# 2022.6.29

值得注意的神经语言学家：
- Wolfram Hinzen
- The Cortical Organization of Syntax William Matchin and Gregory Hickok,

@phdthesis{volpe2005japanese,
  title={Japanese morphology and its theoretical consequences: Derivational morphology in Distributed Morphology},
  author={Volpe, Mark Joseph},
  year={2005},
  school={Citeseer}
}

The Cortical Organization of Syntax

Neurophysiological dynamics of phrase-structure building during sentence processing

# 2022.6.30

On passive and perfect participles一文值得一读：过去分词实际上是一个类似于音位垃圾桶的东西，PIE中它有清晰的语义，但是在漫长的演化过程中，与其原始意义有关的构造逐渐语法化，语义也变得面目全非，于是过去分词实际上反而变成了最无标的一个动词形式。

Deriving passives with pragmatic and semantic implications: from the perspectives of formal and functional linguistics也值得一读

# 2022.7.1

Myth: Myth establishes the world. Think of the Enuma Elish or the opening passages of the Old Testament. It is in the broad contexts of mythic story that we create our world. Please see the Nature of Myth.txt file. Even things we would today consider most mundane were understood in ancient societies in the context of myth. Here, from the Babylonian Enuma Elish, is the origin of toothache:

After Anu had created the heaven,
And the heaven had created the earth,
And the earth had created the rivers,
And the rivers had created the canals,
And the canals had created the morass,
And the morass has created the worm,
The worm came weeping before Shamash,
His tears flowing before Ea,
"What wilt thou give me for my food?
What wilt thou give me for my drink?"

"I will give thee the ripe fig
And the apricot."

"What is that to me? The ripe fig
And the apricot!
Lift me up and let me dwell
Among the teeth and the jawbones!
The blood of the teeth I will suck
And will eat away
The roots of the teeth in the jawbones!"

Insert the needle and seize the foot (of the worm)!
Because thou hast said this, O worm,
May Ea smite thee with the might of
His hand!

Incantation against toothache.
Its ritual: Second-grade beer,..., and oil thou shalt mix
together;
The incantation thou shalt recite three times thereon and
shalt put (the mixture) on his tooth.
[Heidel, Alexander, The Babylonian Genesis (U of Chicago Press, 1969) p. 73-74]

Figs and apricots, here, are delicacies rejected by the ungrateful worm (which is actually the tooth nerve). Because of this, Ea fortunately gives us a way to find surcease of pain -- getting drunk and yanking the nerve out.

https://home.csulb.edu/~plowentr/storytypes.htm

# 2022.9.30

Grammar of Iranian Armenian  https://cpb-us-e1.wpmucdn.com/you.stonybrook.edu/dist/c/2461/files/2022/05/Parksahayeren-May-31-2022.pdf

一群生成语法学家做的语言调查

Words within Words: The Internal Syntax of Verbs Paula Fenger

对日语中什么是词的详尽分析

# 2022.10.1

Syntactic change and syntactic borrowing in generative grammar
C Bowern 

Yale的一个做历史语言学的老师的文章