## 线性方程组
任何一个n元线性方程组都可以写成矩阵形式：
$$
\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{b},
$$
其中$\boldsymbol{A} \in \reals^{m\times n}$是已知的矩阵，$\boldsymbol{b} \in \reals^m$是已知的向量，而$\boldsymbol{x} \in \reals^n$是需要计算的一个向量。容易看出$\boldsymbol{A}$实际上是$\mathcal{L}(\mathbb{R}^n, \mathbb{R}^m)$中某个映射的一个矩阵表示。

显然，这个方程或是没有解，或是有唯一解，或是有无穷多个解。这是因为，只要方程有两个不同的解，就可以通过线性组合构造出更多的解。

## 解与线性空间的关系

### 列空间
调节不同的$\boldsymbol{x}$，就可以得到不同的$\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}$。最后得到的全体$\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}$实际上形成了一个向量空间。注意到
$$
\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \sum_i x_i \boldsymbol{A} \text{的第$i$列}
$$
因此，我们可以把$\boldsymbol{A}$的列向量看成从原点出发的不同方向，将$x_i$看成沿着第$i$个列向量走出了多远。因此，全体$\boldsymbol{A} \boldsymbol{x}$就是$\boldsymbol{A}$的**列空间**，实际上也就是$\boldsymbol{A}$对应的线性映射的值域。$\boldsymbol{A}\boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$
有解意味着$\boldsymbol{b}$在$\boldsymbol{A}$的各个列向量张成的**生成子空间**当中，也就是说，$\boldsymbol{b}$在$\boldsymbol{A}$的**列空间**当中。

从线性相关有关的结论可以看出：给定$\boldsymbol{b}$，
- $\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}$只有零解，当且仅当$\boldsymbol{A}$的列向量线性无关，当且仅当$\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$只有唯一解
- $\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$有解，当且仅当，$\boldsymbol{b}$可以使用$\boldsymbol{A}$的列向量线性表示

推论：$\boldsymbol{B}$的列向量都可以被$\boldsymbol{A}$的列向量线性表示（即：前者的列向量张成的空间是后者的列向量张成的空间的子空间），当且仅当，存在$\boldsymbol{D}$使$\boldsymbol{B} = \boldsymbol{A} \boldsymbol{D}$。

一个矩阵的列向量线性无关当且仅当这个矩阵有非零子式。

### 方阵
设$\boldsymbol{A}$为方阵，$\boldsymbol{b}$与$\boldsymbol{A}$同阶，则下面的说法等价：
- $\boldsymbol{A}$可逆
- $\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$有唯一解
- $\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{0}$只有零解
- $\boldsymbol{A}$的列向量线性无关
- $\det \boldsymbol{A} \neq 0$

没有这样的情况：对有些$\boldsymbol{b}$，$\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$有唯一解，对另外一些，没有解或者有无穷多个解。

反之，如果$\boldsymbol{A}$不可逆，那么一定有一些$\boldsymbol{b}$使$\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$无解，另有一些$\boldsymbol{b}$使$\boldsymbol{A} \boldsymbol{x} = \boldsymbol{b}$有无穷多个解。
