# 绪论

拉丁语使用的时间非常漫长，其文字可以追溯到前7世纪，大规模的使用持续到19世纪，而仍然被罗马教廷用作官方语言。

Latin language enjoys a long history, with its alphabet dating back to 7BC and its popularity lasting to 19 century. Today it still has the status of official language of Catholic Church.

古代，拉丁语最著名的用户就是罗马人，但它们并不是使用这种语言的唯一族群。拉丁姆平原上分布着一群“拉丁人”，他们都是用拉丁语的。罗马的强大让拉丁语扩散到了世界，在意大利以外的各个地区都留下了大量痕迹。

虽然拉丁语是罗马帝国的通用语言，但是东方和西方使用情况并不相同。西方自上而下均使用拉丁语，而东方，包括亚细亚，在拉丁语公文之外又使用希腊语和叙利亚语。

西罗马帝国灭亡之后，天主教廷作为“罗马的继承人”，持续使用拉丁语。虽然西边的部族，如日耳曼人，有自己的语言，但是正式场合，如外交、文学、学术都是用拉丁语的，因为这具有一定正统性、是教廷的语言，又非常规范，比当地土语更适合写作。不过这也带来了各地的读音差异。联系起各地的主要还是书面。

文艺复兴时期拉丁语又获得了新的发展。总之，它一直被当成正式的官方语言和学术语言使用，直到20世纪。事实上，牛津等地给古文献做校勘的时候，在21世纪前一直使用拉丁语写前言。

比较通行的发音方式：
- 英国式/美国式发音，两者基本是一体的
- 德国式发音，因为他们良好的古典学而重要
- 法国式发音，奇怪的语调和读音，平平平平扬的奇怪韵律
- 意大利式发音，又称传统发音、教会式发音，传承了一千多年，根深蒂固，和教会有很大关系
- 古典式发音，通过诗歌、历史语言学数据等构拟出来的发音

每个人都可以有自己的发音，不过只要音系对，总能够听懂。使用正式的发音的意义主要在于规避读文献时的障碍。许多作品原本都是用于大声朗读出来的，特别是诗歌韵律会影响长短音。

> 某一次，三个德国人被邀请去雅典教学。当希腊人前去接机的时候，他们发现这三个教授正在用古希腊语交流，而希腊人并不能听得懂他们的古典语言！

天主教会也制作过不少自然教学法的教材，类似于Lingua latina per se

## 拉丁语的起源
拉丁语是一个印欧语言。我们说它是印欧语系的成员是因为它和其它一些语言可以追溯到一个共同的祖先，就像我们可以发现两片树叶来自同一个树枝一样。

语族可以追溯到两三千年前的祖语。

- 印度-伊朗语族
- 希腊语族
- 拉丁语族，即罗曼语族；
- 日耳曼语族；其下于1000年前分支出了盎格鲁撒克逊语支，即日耳曼西支
- 亚美尼亚语
- 凯尔特语：爱尔兰语、威尔士语；古代高卢也是凯尔特语
- Beltic-Slavic，Beltic指的是爱沙尼亚、立陶宛这些地方的语言
- 吐火罗语，印欧语系东支

# 发音

各地使用不同发音读拉丁语

古典式假定一个字母代表一个音，因此需要记的规则最少。传统发音则会有整体认读的字母组合。

## 基本元音
a e i o u y

一些人读长短音的时候会使用不同的音质，不过罗马人更有可能不区分。使用不同的音质有助于避免混淆。

可以在字母上加上一横表示长音。

## 双元音

下面是四个公认的双元音：
ae, oe, au, eu

下面两个可能是双元音但也可以不是：
iu, ui

拉丁语一个音节当中只能够有一个单元音或者一个双元音，不能同时出现两个独立的元音。

在变格导致的-us中eu和au不是双元音。

## 辅音
h代表送气；没有h就不送气。

b c d f g h j k

ch ph th rh

j是i的辅音形式，古典文献中不用。

l m n p

qu整体读为kw，u不占音节。

r为大舌颤音

s t

tr整体拼读

v原本同时表示元音和辅音，后来只用于辅音。

x = ks

z主要为希腊语借词
## 音节拆分

aurum -> au|rum

Iulia -> Iu|li|a

quantum -> quan|tum

ovum -> o|vum

ovvm -> o|vvm

tuus -> tu|us

写文章的时候如果需要在一个单词内部换行，那么应该在每一行留下完整的音节。

VCV -> V|CV

VCCV的结构应该分节为VC|CV:

fructus -> fruc|tus

annus -> an|nus （可以长时间发音的辅音在重叠的时候时值要延长）

philosophia -> phi|lo|so|phia

curriculum vitae

exempli gratia -> e|xam|pli gra|ti|a

reliqui -> re|li|qui

troia -> tro|ia (i = j)

## 教会式

a

## 重音

- 单音节当然重音就在这个音节上。
- 双音节一定在第一个音节。
- 多于2音节：重音一定在倒数第二个音节或者倒数第三个音节上
  - 倒数第二音节为长音节则重音在倒数第二音节
  - 否则，重音在倒数第三个音节

所谓长音节，指的是
- 元音为长元音的音节，或
- 闭音节

所谓短音节，指的是以短元音为元音**并且**为开音节的音节。

e'xamine, 

例外：确实有倒数第二个音节是短音节然而还是获得了重音的情况。

Mediolanum Ro'maque，然而最后一个ma却是短音节。que结尾之前的音节应该获得重音。

一般来说，两个单元音一起出现，那么前一个元音应该是短元音。例如：
sapiens i是短元音

例外：Maria i是长元音 这可能是因为这是一个借词。

## 格律
西方古代诗歌经常使用长短音来制造格律，而不是重音，因此长短音很重要。

常见的格律：
- 长短短，持续六个周期（六音步），所谓的史诗体，因为拖长了声音读就很庄严
- 短长短长，iambic，重复三个周期，多见于口语，比较轻快
- 长短长短，trochaics

诗朗诵常常伴随音乐，所以轻重音听不清楚。格律类似于词牌，依照词牌填词。

*不同语言不同地区可以使用非常不同的诗歌体系。汉语的押尾韵是最早能够确认的押尾韵，在周易当中就可以观察到。古代印欧语则使用长短格；古日耳曼语还押头韵。壮语押韵的依据是中间的某个音。满语也押头韵。但是奇怪的是，最近几百年的诗歌都开始押尾韵了。这是否来自对汉语的模仿，又或者是否是审美的趋同，不得而知。*

*可以举一个近代教会拉丁语的例子：*

> Ave verum corpus, natum 
> de Maria virgine
> Vere passum immolatum
> in cruce pro homine

*同时有两个规则起作用：每个句子第一联8个音节，第二联7个音节；第一联之间押韵，第二联之间押韵。这真的非常汉语了。*

# 语法


