# 上古汉语（中期）句式

本文基本上是梅广的《上古汉语语法纲要》的读书笔记。各个部分的顺序可能有所不同。一些术语的使用以大陆惯例为准。

上古汉语大致可以分成三期，本文主要讨论的是中期，即春秋到战国中期的汉语。
这一时期的汉语具有特别的重要性——它是汉语发展史上一个能够“让我们受过一般教育的普通人觉得像汉语（而不像尚书那么佶屈聱牙）”的阶段，是后世所谓“文言文”的基础。

在展开之前，首先放一些老生常谈的问题。TODO

# 理论假设

本文采取最简方案的观点，以Merge和Agree为基本操作，并且使用affix lowering和head movement的记号。
这并不代表我们赞成“实际上确实有这两个操作”——例如，在分布式形态学中，这些实际上只是单纯的形态学操作而已——我们只是使用这两个操作作为唯象的描述。
我们也不去讨论是否真的有货真价实的adjunct，而只在必要的时候讨论“可选论元”、“修饰成分”的分布，换而言之，我们将adjunct也当成一个唯象的概念，即“核心短语以外的某些功能语类的specifier，或者真正的adjunct”。

在以上假设的基础下，我们开始描述上古汉语的句子结构。本节偏理论，具体的实例见下一节。

上古汉语存在话题句，且句子也有通常的陈述、疑问等功能，存在时制，存在使动、为动等结构，这表明其句子是标准的C-T-v-V构造，且C会分裂成边缘层级。

# 与传统语法的关系

虽然生成语法看起来要比传统语法更加formalize，但很多概念都是通用的。
本节讨论哪些

# 历时

上古汉语中期和早期至少有这些重要的区别：

- 上古汉语早期存在系动词“惟”，而东周之后这个义项不用了，与之有关的分裂句等结构也消失了；
- 话题句（“某某者，某某也”这种）出现，与之一并出现的是虚词“者”、“也”，并且衍生出一系列有关的结构：
- 出现并列连词“而”，并且产生发达的并列结构（也即，出现了发达的&P），这些结构又一路演化出各种偏正结构；
- 出现明确的时制，如“矣”（也许更早期也是有时制的，只不过以屈折后缀的形式出现——谁知道呢？）

总之，中期上古汉语最大的特色为句末表示时间的小词、话题句（者，也）和各种“而”。

音韵研究还说明了一个中期上古汉语仍然保留的特点：动词的使动、为动实际上涉及屈折变化。
早期的上古汉语实际上只有屈折变化，而中期的上古汉语已经有了“使……”的用法，同时有屈折和分析；再晚，屈折就逐渐消失了，汉语变得愈发分析化。

# 速览

中期上古汉语是SVO语言，主语居前。居前的未必是主语——它还可能是话题，或者别的一些东西。

## 句式分类速览

- 事件句
- 非事件句 
  - 描写句
  - 说明句

TODO

## 题元角色速览

施事agent、当事theme、致事causer、历事experiencer、

TODO：它们出现在哪里

## 格

“之”似乎只能做宾格
TODO

## 动词分类

## 动词派生和屈折

# 单句

我们来分析单个C-T-v-V投射的结构，即分析单句的结构，或者很大程度上，分析动词性短语的结构。

首先可以确定上古汉语存在TP投射，理由是它显然有整个句子的主语的概念。
一个句子中的施事通常总是被放在首位，而否定词通常被置于其后，例如：

> 公输盘不悦。

我们知道，否定词通常是否定一个事件的发生，因此它应该被放在vP之上，TP之下，表示“公输般悦”这件事并非如此。有名词性成分在否定词前，说明此名词性成分被有意地提前到了句子前面，因此上古汉语存在TP投射，并且具有EPP特征，如下：

[<sub>TP</sub> 公输般 T [<sub>NegP</sub> 不 [ ...  ~~公输般~~ 悦 ... ] ] ]

那么，什么样的成分可以充当句子主语，或者说什么样的成分可以被移动到句子主语的位置上？
上古汉语的句子主语通常会是这么几种东西：

- 施事（agent），不必多说；
- 致事（causer），即可能无意识地触发了某个事件的东西；
- 历事（experiencer），即经历了某个事情，但未必参与了这个事件（可以作“蒙受”解，如“王冕死了父亲”）；
- 当事（theme）。我们不使用“受事”的概念是因为上古汉语中“状态因此发生了改变的动作的执行对象”、“状态没有发生改变的动作的执行对象”、“状态受到描述的对象”基本上没有区别。当事通常是宾语，但是也可以做主语，如
  > 穆子既立。（穆子已经被任命。）
  
  需要注意的是，当事做主语未必是和英语一样的“被动化”，实际上很多时候它是“受动化”。两者的区别TODO

施事、致事、历事通常是轻动词引入的论元，我们将会看到，中期上古汉语的当事实际上也只是轻动词引入的论元，而不是英语那样，经过了真正的passivization。

## 轻动词

### 施事和致事

轻动词的specifier通常会被提升为主语。我们来分析上古汉语有哪些轻动词。

首先指出一个事实：施事和致事的区分主要是实义动词V造成的。施事句和致事句通常有两种表现形式：

1. verb-incorporation，即发生V-to-v移位，从而产生简单的SVO结构[<sub>vP</sub> 施事/致事 [ v V ] [ ... ~~V~~ ... ] ]；[v V]可以整体被语音实现，于是致事轻动词可能会造成主动词出现屈折变形，如加上s-或-s。这就是所谓的**使动句**，即句意表示“致使”，但是全句没出现一个“使”字。
2. 轻动词获得独立的语音实现，例如，**“使”字句**。“使”原本是一个表示派遣、命令的兼语词（见[兼语式](#兼语式)），其主语只能是施事，后来语法化为表示“导致”的轻动词，。句子结构为[<sub>vP</sub> 施事/致事 使 [<sub>VP</sub> ... V ... ] ]

这两个结构都一直流传到了现在，如“政策繁荣市场”和“政策使市场繁荣”。
和现在一样，上古汉语的“使”字句实际上比使动句更加能产，这也是好理解的，因为“使”字句中，“使”的论元可以是任意的VP结构，甚至更大的结构（这是“使”字作“派遣、命令”的义项的留存），而使动句中，和v发生拼合的结构如果太复杂，有可能会不能语音实现，且head movement实际上是一些更为复杂的移位的简写，它要出现会受到诸多限制。
例如《道德经》中有以下例句：

> 使民不为盗

我们不能说“*不为盗民”。“不为盗”实际上是一个很大的结构：

[<sub>NegP</sub> 不 [<sub>vP</sub> [ 为盗 ] ] ]

它不能被使动化，因为它根本不是一个单独的动词，但是它的确可以用“使”字句带出来。

以下，我们记施事的轻动词为Do，致事的轻动词为Cause。TODO：Become的论元是什么？

### 与施动词和致动词有关的词语形成和词义流变

现在同一个动词有两种形式：

- [ Do V ]， 可以称为动词原形，或曰施动词；
- [ Cause V ]， 可以称为动词的使动形式，或曰使动词。

现代读古书时显然不会使用不同的语音读这两种动词，但它们在上古的的确确是分开的。

首先，施动词可以演化出使动词，通常会因此而多出来一个论元。不妨考虑二论元施动词“视”：

> 秦王视璧。 = [<sub>DoP</sub> 秦王 [Do 视] [<sub>VP</sub> ~~视~~ 璧 ] ]

将上面的结构使动化，就有

> [<sub>CauseP</sub> 蔺相如 [Cause [Do 视 ]<sub>2</sub> ] [<sub>DoP</sub> 秦王 ~~[Do 视<sub>1</sub>]<sub>2</sub>~~ [<sub>VP</sub> ~~视<sub>1</sub>~~ 璧 ] ] ] （蔺相如让秦王看璧）

上面的句子的动词就是[Cause [Do 视 ] ]，当然，你会觉得我把字写错了：应该是“示”而不是“视”。实际上，“视”和“示”就是同源的，后者最开始是前者的使动形式。
“示”被单独造字、成词之后，就成了一个双宾语动词（蔺相如示秦王璧，蔺相如以璧示秦王）。

状态动词也可以演化出使动词。例如“塞”原本就是一个状态动词，但是由于其使动化形式[Cause [Be 塞 ] ]频繁出现，它后来就演化为一个具有两个论元的使动词：“使……被塞上”。同样，这个重新分析导致的新义项产生也是增加了一个论元的。

实际上，使动词也可以演化成

## 动词嵌套

### 兼语式

兼语式指的是存在一个

# 边缘层级

# 并列、偏正