# A poor man's reference grammar of Japanese

日语语法的一个sketch，写得好像reference grammar一样但当然不那么可靠；解释性内容夹带生成语法私货。

不要指望这里有全部的日语语法——我没有这个本事……

# 发音和音节文字

韵律特征：音拍音步

元音结构非常简单，i u e o a

## 假名系统

日语首选的书写系统可以分成三部分：日本汉字、平假名、片假名。
假名系统是一种音节文字，平假名如下表：

| 元音 | a |	i |	u |	e |	o |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| ∅ |	あ |	い |	う |	え |	お |
| k |	か |	き |	く |	け |	こ |
| g |	が |	ぎ |	ぐ |	げ |	ご |
| s |	さ |	し |	す |	せ |	そ |
| z |	ざ |	じ |	ず |	ぜ |	ぞ |
| t |	た |	ち |	つ |	て |	と |
| d |	だ |	ぢ |	づ |	で |	ど |
| n |	な |	に |	ぬ |	ね |	の |
| h |	は |	ひ |	ふ |	へ |	ほ |
| b |	ば | 	び |    ぶ |	べ |	ぼ |
| p	| ぱ   |	ぴ |    ぷ |	ぺ |	ぽ |
| m	| ま   |	み |    む |	め |	も |
| y	| や   |	   |	ゆ |	   |    よ |
| r	| ら   |	り |    る |	れ |	ろ |
| w	| わ   |	ゐ |	   |	ゑ |	を |

另有 ん (n) 

此外还有四个符号：

- っ 表示延长一个音拍
- ゝ 表示把前一个字重复一下
- ゛ 表示浊音
- ゜ 表示“半浊音”，这是一个非常奇怪的概念，因为音系学上并没有一个叫做“半浊音”的东西；被加上它的假名的发音是看情况而定的

## 常见共时音变

下面列出了一些常见的音变，

- wu -> u
- tu -> tsu
- ti -> chi
- si -> shi

这些音变很多都反映在假名系统中了，比如说つ依照五十音图是tu，但是实际上就读tsu。

# 概况


# 名词文节

关于名词什么时候出现在句子中，见TODO

名词无性、数，名词性短语中无冠词但是有表示远端的指示代词その, sono。
主要的语法范畴为敬语和格。

日语缺乏完全意义上的代词——所谓的“代词”可以被修饰，并且不是封闭语类。

## 格

- Nominative – が (ga) 
- Topic - は (wa)  the topic
- Genitive – の (no)
- Dative – に (ni)
- Accusative – を (o)
- Lative – へ (e), used for destination - direction (like in "to some place")
- Ablative – から (kara), used for source - direction (like in "from some place")
- Instrumental – で (de)

## 敬语

お o- or ご go-

前者通常用于和语，后者通常来自汉语借词。

# 动词

本节讨论动词的形态变化以及与之相关的句法结构。日语中，整个动词投射——从V到T，甚至C——中的功能语类均被语音实现为动词后面的后缀。
具有明确语音实现的语法范畴包括时态（Tense），情态（Mood），尊敬程度（honorification）。
不存在性别、数的主谓一致性或是宾谓一致性。

词干-词干尾部形态变化-后缀

本节一开始，对形态变化的讨论会显得比较奇怪。这是母语者、二语习得者和词典编写 TODO
在完全自然的环境中习得母语的母语者眼中，形态变化就是简单的在词干后面加上各种后缀，虽然词干本身也许从来不会被独立地说出来；
而对二语习得者而言，形态变化有可能会以这样的形式被实现：一个词的常见形式带上了一个特征之后，在音系-形态接口那里被一条“去掉原有词尾，换上新的词尾”的规则调整形式，然后转换为正确的形式。
由于词典编撰者总是从实际的语言产出中找词，他们肯定懒得去分析underlying的词干是什么样的，所以“词典里的语法”更像是为二语习得者准备的，而不是为母语者准备的。
当然，现代的母语者会接受学校教育，所以自然很清楚怎么查字典，那这对语言学习就不会有什么影响。

## 判断句

desu，

## 动词形态变化在字典中的表示

顾名思义，辞书形是动词通常会出现在词典中的形式。从辞书形变换到

从上面提到的拆词干的方法也可以看出，实际上以词干为基础描述形态变化明显比“从辞书形变化到别的形式”来得方便。
不过实际上字典不是这么编的就是了。

- 未然形
- 连用形
- 终止形（辞书形）
- 连体形
- 假定形
- 命令形

# 句子结构

pro-drop