TODO:把字句、得字句、

本文主要处理现代汉语，也就是以北京官话为口语、以与之对应的现代白话文为规范的书面语的那种汉语。

“我做这件事不求报酬。”怎么分析？

# 动词后缀

虽然汉语总的来说是一种分析语，现代汉语比起其祖先来已经大大黏着化了。
我们将分析现代汉语中常见的动词后缀。

TODO：围成一个圆，夹成一个区域

他交给了我一篇文章

他交了一篇文章给我

他把一篇文章交给了我

他送了一篇文章到我这里

*他送到我这里了一篇文章

*他送到了我这里一篇文章

他把一篇文章送到了我这里

？放他进屋子

*放这些狗进屋子

把这些狗放进屋子

## 体后缀

现代汉语重体（aspect）而轻时态。汉语中的时间完全通过可选的状语引入：

他是昨天做的这件事。

他是今天做的这件事。

等等，但却有专门的语法结构用于区分不同的体。总的来说，有三种公认的体后缀：了、着、过。这些后缀是动词后缀，而不是句尾虚词。
句尾虚词和aspect又有点不一样。（例：“我能走路了！”=“我以前走不了路，现在可以走了”，这种复杂的东西肯定不是体就是了）
例句如下：

他吃着饭。

他吃了饭。

他吃过饭。

“吃着饭”代表持续体（continuous aspect）：他持续地吃饭。注意汉语区分持续体和进行体。进行体（progressive aspect）指的是一个持续然而转瞬即逝的过程。两者的对比如下：

持续体：他穿着衣服。

进行体：他在穿衣服。

现代汉语中没有专门表示进行体的动词后缀，但一些其它的汉语族成员却有，例如粤语有“我著紧衫”的说法。
“吃了饭”和“吃过饭”大体上表示完成体（perfect aspect），它大致相当于“have done”。

但这三种后缀并不是完全互斥的。例如我们常常会说：

他吃过饭了。/他吃过了饭。

TODO：吃上饭，吃上了饭

句尾的“了”不是动词词缀，而是标记整个句子性质的句末小词，或者也可以把它当成一种特殊的语气词？

## “得”字

“得”字引导小句大致可以分成两种类型。一种是[ S V得 DO SC ]型，其中SC指一个类型不明的小句，一种是[ S V DO V得 SC ]型。
第一种类型的例子有：

爆炸声吓得众人魂飞魄散。

第二种类型的例子有：

我打他打得很用力。

需要注意的是第二种句型并不局限于得字句，例如我们有“玩游戏玩出了名堂”这样的说法。

首先我们需要说明“得”真的是一个动词后缀。例如，不少人认为“得”实际上是一个标句词，和英语中的“that”或者“as is known to all”中的“as”类似。
在这种分析下，“爆炸声吓得众人魂飞魄散”应被分析为

爆炸声吓 [<sub>CP</sub> [<sub>C</sub> 得] [ 众人魂飞魄散 ] ]

但这样的分析将面临一个问题：由“得”引导的从句显然是动词论元结构的一部分，然而“吓”本身并没有后接一个从句的用法。实际上，汉语中除了“说”、“认为”这样明确引出一个从句的动词，并没有特别发达的宾语从句结构。
“吓”单独使用（而不组成诸如“吓坏了”这样的复合动词）基本上只有他动词的义项，表示一个东西导致一个有意识的对象受到惊吓，以及自动词的义项，表示一个有意识的对象受到惊吓：

你可真是把我吓了一跳！/你可真是吓了我一跳！

我吓了一跳。

无论哪种情况，仅有的论元都只是施事（当引起惊吓的对象是有意为之）或原因（当引起惊吓的对象没有意识或者无意为之），以及感受者（被吓到的人）。
因此，“吓”后接从句“得众人魂飞魄散”不像是正确的分析。“得”放在“吓”之后却让论元结构中必须多出来一个小句：

我吓得 [ 魂飞魄散 ] 。

他吓得我 [ 魂飞魄散 ]。

换而言之，“得”本身应该携带一个选择小句的特征，它黏着到动词上后形成的“V得”复合词必须选择一个小句。因此“得”应当分析为一个词缀。

修饰动作本身：

我打他打得 [ 很用力 ]。 （=我很用力地打他）

描述动作伴随着的事件：

这种快速主动的打法加上令人吃惊的发球抢攻战术，曾经打得欧洲的横拍削球哀叹途穷日暮。

（问题在于这里应该怎么断句，是[打得[欧洲的横拍削球][哀叹途穷日暮]]还是打得[欧洲的横拍削球哀叹途穷日暮]）

修饰施事：

我打他打得 [ 手都酸了 ]。 （=我打他打得我手都酸了。）

修饰受事：

# 动词结构

## 轻动词

一个证据：
“我笑得肚子疼” “电影笑得我肚子疼”，“笑得”整体前移

“打球打得很好”


