# 基于转移的句法分析系统

输入的句子是一连串的单词$w_i$（在汉语这种语言当中还有一个分词的过程），句法分析系统需要把它分析为一棵句法树。基于转换的句法分析系统就是这样一种系统。它有时也被称为Shift-Reduce系统。

基于转移的句法分析系统在每一刻的状态可以使用一个三元组$[S,B,T]$表示。它们分别代表栈、缓存和句法分析结束标志。它们的作用：
- 栈：保存已经分析了的句法结构；
- 缓存：保存**待分析**的句子。由于实际上整个句子在分析期间都会被保留，我们可以将$B$设置为待分析句子的第一个单词的编号，这样一来没有必要显式地存储整个缓冲区，因为$B$以及它后面的所有单词都是缓冲区内容；
- 结束标志：是非型变量，$\mathrm{true}$表示分析完成。

句法分析可以看成系统做了一系列的动作（Action），状态不断发生改变，最后让$T=\mathrm{true}$，然后就得到了需要的句法树。我们说这样的系统是Shift-Reduce系统，因为这些动作当中，
- 有一个或多个Shift动作，它们将一个单词加入栈中（单词可能来自缓存，此时缓存中会移出一个单词，也可能来自别的什么地方）
- 有一个或多个Reduce动作，它们将栈中最顶部的若干个元素弹出、置于一个父结点（可能在栈当中也可能来自别的什么地方）之下、将父结点压入栈中

考虑到与语言学中最简方案的关系，我们先着重考虑**自底而上**的系统。为了方便起见，我们认为句法树都是二叉而有向的。

## CFG的自底而上系统
最简单的情况。此时的CFG的产生式必定属于乔姆斯基范式。

### 动作

#### Shift
把缓冲区的第一个单词压入栈中。
$$
\mathrm{SHIFT} \quad \frac{[\sigma, i, \mathrm{false}]}{[\sigma|w_i, i+1, \mathrm{false}]}
$$

#### Reduce
把栈顶的若干个元素归约到一个父结点之下。
$$
\mathrm{REDUCE-X} \quad \frac{[\sigma|s_j|\ldots|s_0, i, \mathrm{false}]}{[\sigma|X_{s_j\ldots s_0}, i, \mathrm{false}]}
$$

#### Finish
宣布句法分析结束。
$$
\mathrm{FINISH} \quad \frac{[\sigma, i, \mathrm{false}]}{[\sigma, i, \mathrm{true}]}
$$

## 带向心结构的自底而上系统
我们进一步认为句法树是二叉、有向、向心（也就是，句法树当中的每一级投射都有一个中心语）的。（*这个设定真的非常的最简方案，不知道能不能有什么交叉研究。*）

### 动作
自底向上系统的动作包括下面几种。

#### Shift
把缓冲区当中的第一个单词压入栈内。
$$
\mathrm{SHIFT} \quad \frac{[\sigma, i, \mathrm{false}]}{[\sigma|w_i, i+1, \mathrm{false}]}
$$

#### Reduce
弹出栈中最后两个元素，把它们合并在一个结点之下，然后把这个结点入栈。
$$
\mathrm{REDUCE-L/R-X} \quad \frac{[\sigma | s_1 | s_0, i, \mathrm{false}]}{[\sigma | X_{s_1 s_0}, i, \mathrm{false}]} 
$$
由于我们并不知道栈中两个元素应该被合并在一个什么样的结点之下，所以引入参数$X$表示这个未知的父结点；还有一个参数L/R，代表$s_1,s_0$当中哪个才是中心语。也就是说，
$$
\mathrm{REDUCE-L-X} \quad \frac{[\sigma | s_1 | s_0, i, \mathrm{false}]}{[\sigma | X_{s_1 < s_0}, i, \mathrm{false}]} 
$$
$$
\mathrm{REDUCE-R-X} \quad \frac{[\sigma | s_1 | s_0, i, \mathrm{false}]}{[\sigma | X_{s_1 > s_0}, i, \mathrm{false}]} 
$$

这里可以看到为什么我们认为句法树是二叉树能够大大简化操作：如果句法树允许任意数量的子结点，那么在Reduce的时候需要判断要将多少个元素合并到一个父结点之下，还需要判断中心语是其中的哪一个，非常麻烦。

#### Unary
将栈顶元素出栈并放在一个父结点之下，然后将父结点入栈。
$$
\mathrm{UNARY-X} \quad \frac{[\sigma|s_0, i, \mathrm{false}]}{[\sigma|X_{s_0}, i, \mathrm{false}]}
$$

虽然句法树是二叉的，还是可能出现“一个元素和$\emptyset$结合形成另一个元素”的情况。（此时$\emptyset$结合在左边还是右边是无所谓的）由于输入的单词序列当中不会在这种地方标一个$\emptyset$出来，需要一个额外的动作来容纳这种情况。

不过这里有一个问题：$\emptyset$可以代表一个做中心语的空语类，比如说T，也可以代表一个做补足语的空语类，这两种情况是不同的。这时应该如何处理呢？

#### Finish
认定分析已经结束。
$$
\mathrm{FINISH} \quad \frac{[\sigma, i, \mathrm{false}]}{[\sigma, i, \mathrm{true}]}
$$

### 示例
| 栈                                                                                                                                                  | 缓冲区                               | 动作        |
| :-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | :----------------------------------- | :---------- |
| []                                                                                                                                                  | [The little boy likes red tomatoes.] | SHIFT       |
| [The]                                                                                                                                               | [little boy likes red tomatoes.]     | SHIFT       |
| [The little]                                                                                                                                        | [boy likes red tomatoes.]            | SHIFT       |
| [The little boy]                                                                                                                                    | [likes red tomatoes.]                | REDUCE-R-N' |
| [The [<sub>N'</sub> little boy]]                                                                                                                    | [likes red tomatoes.]                | REDUCE-R-NP |
| [[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]]]                                                                                                    | [likes red tomatoes.]                | REDUCE-R-NP |
| [[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] likes]                                                                                              | [red tomatoes.]                      | SHIFT       |
| [[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] likes red]                                                                                          | [tomatoes.]                          | SHIFT       |
| [[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] likes red tomatoes]                                                                                 | [.]                                  | REDUCE-R-NP |
| [[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] likes [<sub>NP</sub> red tomatoes]]                                                                 | [.]                                  | REDUCE-L-VP |
| [[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] [<sub>VP</sub> likes [<sub>NP</sub> red tomatoes]]]                                                 | [.]                                  | UNARY-T'    |
| [[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] [<sub>T'</sub>[<sub>VP</sub> likes [<sub>NP</sub> red tomatoes]]]]                                  | [.]                                  | UNARY-TP    |
| [[<sub>TP</sub>[[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] [<sub>T'</sub>[<sub>VP</sub> likes [<sub>NP</sub> red tomatoes]]]]]]                 | [.]                                  | SHIFT       |
| [[<sub>TP</sub>[[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] [<sub>T'</sub>[<sub>VP</sub> likes [<sub>NP</sub> red tomatoes]]]]] .]               | []                                   | REDUCE-L-S  |
| [[<sub>S</sub>[<sub>TP</sub>[[<sub>NP</sub> The [<sub>N'</sub> little boy]] [<sub>T'</sub>[<sub>VP</sub> likes [<sub>NP</sub> red tomatoes]]]]] .]] | []                                   | FINISH      |

## MG的自底而上系统

本节参考了Milos Stanojevic.(2016) Minimalist Grammar Transition-Based Parsing

由于MG当中存在移位运算，当解析器读到被移位的元素时它要能够先单独保留这个元素，等到找到合适的位置以后把这个元素放回去，然后再表明这个元素最后会移位到哪儿，因此，MG的自底而上系统不能只有一个栈。它要有一个主要的栈用来放置通常的、完全由Merge产生的元素，还需要一个栈来放置可能被移位了的元素；同样，MG的动作也不能够局限在入栈和出栈当中——因为移位的存在，栈内的元素在必要的时候肯定要经历重排。当然，在完全没有移位的时候，MG的自底而上系统就退化成了带向心结构的自底而上系统。

### 状态
在这种情况下系统的状态是$[S_1, S_2, B, k]$，它们分别代表
- 主栈，最终返回给外界的内容就放在这里；
- 辅助栈，用于存放被移位需要放回原处的内容；
- 缓冲区，含有尚未被解析的句子。我们还是使用未被解析的句子的第一个单词的位置来代表整个缓冲区；
- 被插入的空串的数目（用来干什么？）

需要注意的是，此时两个栈当中的元素**不是**句子成分（或者说投射）。这两个栈当中的每个元素由一组特征和一个整数区间定义，特征对应着这个元素对应的成分的特征，整数区间对应着这个元素对应的成分包含的词的位置。

举例：下面的句子中被括号括起来的句子成分
[<sub>NP</sub> Colorless green idea] sleeps furiously.
在栈中的对应为`{(0, 3):N}`，0、1、2对应colorless,green,idea。**区间表示法采取左闭右开的原则**。

这种栈里面句子成分的简写称为mini-item。相对应地可以定义mini-item的Merge和Move函数，只需要用把两个区间加起来代替“语形和语义合并”就可以。

### 动作

由于移位的存在，动作要复杂一些。动作大概可以分成三组：
- 正常的Shift-Reduce步骤，包括select, tmerge, tmove；
- 处理空语类的步骤，包括selectEpsilon；
- 关于移位元素的步骤，包括swap, takeBack。

#### select
就是Shift的MG版本。从缓冲区选择一个元素压入主栈，并且要求这个元素具有某些特征。
$$
\mathrm{select-}\gamma \quad \frac{[\sigma_1, \sigma_2, i, k]}{[\sigma_1 \{(i, i+1)::\gamma\}, \sigma_2, i+1, k]} \quad \text{if $w_i::\gamma$ is in the lexicon}
$$

#### tmerge
从主栈中弹出两个元素，然后做Merge运算，并将结果压入主栈当中。Reduce的MG版本。
$$
\mathrm{tmerge} \quad \frac{[\sigma_1|s_1|s_0, \sigma_2, i, k]}{[\sigma_1|\mathrm{merge}(s_1, s_0), \sigma_2, i, k]} \quad \text{if $s_0, s_1$ can be merged}
$$

#### tmove
将主栈栈顶的元素做Move运算。由于Move其实就是Internal Merge，这也可以算是Reduce的MG版本。
$$
\mathrm{tmove} \quad \frac{[\sigma_1|s_0, \sigma_2, i, k]}{[\sigma_1 | \mathrm{move}(s_0), \sigma_2, i, k]} \quad \text{if $s_0$ is in the domain of move}
$$

#### selectEpsilon
将具有某个特征的空语类压入主栈。由于输入的句子当中不会显示实际上存在的空语类，这个运算是必要的。它就好比Unitary运算的MG版本。
$$
\mathrm{selectEpsilon-}\gamma \quad \frac{[\sigma_1, \sigma_2, i, k]}{[\sigma_1 | \{(*,*)::\gamma\}, \sigma_2, i, k+1]} \text{if $k$ is less then $e$}
$$
其中$e$是句子长度的一个线性函数。（要有这个大概是因为要避免向句子结构中无限制地插入空语类。从这里可以看到为什么需要记录$k$）

#### swap
将主栈当中的一个元素移交给辅助栈。这个被移交的元素不应该位于栈顶，否则无法保证句子中最后一个元素被当成原句中被移动的元素，而这是不可能的，因为移动总是从左向右，因此句子中最后一个元素不会是原句中被移动的元素。
$$
\mathrm{swap} \quad \frac{[\sigma_1|s_1|s_0, \sigma_2, i, k]}{[\sigma_1|s_0, \sigma_2|s_1, i, k]}
$$

#### takeBack
将辅助栈栈顶的元素压入主栈，以便将这个元素恢复到原句中移位前的位置。
$$
\mathrm{takeBack} \quad \frac{[\sigma_1, \sigma_2|s_0, i, k]}{[\sigma_1 | s_0, \sigma_2, i, k]}
$$

## 自顶而下、前序遍历的CFG
在自顶而下的CFG系统当中，首先将父结点入栈，然后不断操作直到它的所有子结点全部入栈，然后将父结点连同所有的子结点归约为上一层的结点。

由于父结点也会入栈，在做Reduce操作的时候并不需要自行判断子结点的数目，因此，没有必要假定句法树是二叉树，同样也不需要人为指定一个中心语。

这一类系统似乎并不需要加上判断是否解析终止的状态。（为什么？）因此，可以把系统的状态写成二元组$[S,B]$。

### 动作

#### Shift
从缓冲区中读取一个词，把它压入栈中。
$$
\mathrm{SHIFT} \quad \frac{[\sigma, i]}{[\sigma|w_i, i+1]}
$$

#### Nt-X
把父结点压入栈中。这个父结点是根据栈中已有的元素和缓冲区内容预测出来的，本身并不来自缓冲区。

$$
\mathrm{NT-X} \quad \frac{[\sigma, i]}{[\sigma|X, i]}
$$

#### Reduce
将栈顶的一系列子结点连同它们的父结点出栈，把子结点放在父结点之下，然后将父结点入栈。
$$
\mathrm{REDUCE} \quad \frac{[\sigma|X|s_j|\ldots|s_0, i]}{[\sigma|X_{s_j \ldots s_0}, i]}
$$

## 与神经网络的综合
在选定了一种特定的句法分析系统之后，句法分析就被化归为预测每一个时刻的动作。也就是说，我们面临下面的预测问题：
> 给定一个系统状态，预测下一步的动作。

由于系统状态和下一步动作都是离散量，需要采取某种手段将它们编码，然后把结果交给神经网络。
