# Typed lambda calculus

强类型纯函数式编程某种意义上在理论计算机科学中享有“首席”地位，因为无类型表处理函数式编程、过程式编程等其他的（也许更加常见）的编程范式都可以毫无困难地嵌入它们中。
Linear type可以用所谓linearity monad（另一个更加冷门的实现叫做ownership monad，如此冷门以至于谷歌上面只有几个搜索结果……）嵌入Haskell中，动态类型有一个Dynamic包可以做到这一点，等等。
对类型系统的修改，如类型系统层面的linear type、dependent type等，不那么容易做到，但它们总是可以嵌入一个足够强的dependent type theory中，如嵌入Coq或是Lean中。

这样可以比较容易地判断不同feature的正交性，如我们看到过程式编程实际上就是一个Monad，可以确定mutable与否和类型系统基本无关。
但一些特征，如rust的lifetime标记（特别是lifetime typing），确实似乎只有在足够强大的dependent type theory中才能比较容易地作为类型表示出来。

泛型等是从范畴到范畴的映射

所以我们又绕回来了：范畴的范畴和高阶范畴有什么关系？

TODO， Kleisli category，

纯面向对象语言中的interface实际上是一个coproduct：如果我们把面向对象语言中的subtyping理解为一种从子类到父类的态射，具体来说是隐藏掉子类有而父类没有的方法，那么这就是显然的。

# 常见的范式

类型系统：

- C是最简单的
- C++：
  - 封装：class（将数据和操作放在一起）
  - 多态：template或者subtyping
  - 类型构造器：template
  - dependent type：不完全支持，而是通过template提供编译期支持
- Java型纯面向对象语言
  - 封装：class（将数据和操作放在一起）
  - 多态：subtyping，包括interface，`Interface x = new Class(...)`
  - 类型构造器：generic
  - 基本上没有dependent type支持
- Rust型：
  - struct + trait
- Python型
- Julia
  - 这里的妙处在于，变量的“类型”（静态强类型语言意义上的类型）就是Dynamic而值的类型（实际上是tag）则是确定的，而如果能够确定一个变量总是取某个tag的值时，这个变量就可以认为是typed的，而Julia的设计意味着这样的推导是很容易的。

# 类型系统和类型论

类型系统、类型论、类型的语义这几个概念经常被混在一起说，这里做一些区分。

## 作为数学基础的类型论

先说类型论。类型论这个概念本身其实就有歧义，它既可以特指一个具体的、足够复杂的类型论，如Lean，又有类似于作为学科的集合论这样的意思，即一门研究可以称为类型论的形式系统的数理逻辑学科。
后者是前者的元理论。
作为后者的类型论可能会研究作为前者的类型论的一致性强度、模型论性质、证明论性质等等。
例如，“Lean和ZFC+可数个不可达基数可以互相在对方中构造模型”就是一个作为后者的类型论的成果。

如前所述，（作为一个具体的形式系统的）类型论有模型，或者可以说有语义。
如前所述，一种常见的语义是把类型理解成语义。
这个理解不是总是行得通的，例如同伦类型论中的类型恐怕就不能简单地看成集合。
一个更加“低阶”的例子是impredicative type不能简单地翻译成集合。
Lean中的Prop不predicative，但是非Prop的类型则不然；考虑到本来我们也没有打算把Prop当成集合，Lean的类型论和集合论之间的互相翻译是比较容易做得到的。

## 编程语言：动态类型检查

现在看更常规的编程语言中的类型系统。
为了避免出奇怪的错误，在分析一个编程语言的**语义**（记住这一点；这里有一个类型到底是哪里的类型的subtlety，下文将提到），
我们就把每个**值**看成它的二进制表示带上一个类型tag，来保证当我们对它调用某个操作时，这个操作是我们想要的那个操作。
例如一个带有Int标签的值上面如果调用了字符串连接的操作（可能也写成加号），那就应该报错（如果没有运行时类型检查的话可能不报错但是输出错误结果）。
进一步，这些类型标签可以触发类似于Julia这样的运行时根据数据类型做的派发，来实现ad hoc polymorphism。
实际上如果我们想做一个基于集合论的proof assistant，高层设计也可以这么做，为了好让人知道各种函数和运算符是什么语境下的。

接下来我们可以inductive地定义编程语言的语法，然后用（比如说）small step semantics来定义这个编程语言的operational semantics。
这种情况下，一个程序$f$的类型安全性等价于如下的命题：设$x_1 : T_1, x_2 : T_2, \ldots$，则$f(x_1, x_2, \ldots)$的运行过程中不会出现类型错误。
一个函数的类型签名可以理解成如下的Hoare三元组：
$\{ x_1 : T_1, x_2 : T_2, \ldots \} r := f(x_1, x_2, \ldots) \{ r : T_{\text{return}} \}$.

我们强调此处的值、类型等概念是讨论该编程语言时的**元语言**中的概念。
例如如果我们选择在Lean中形式化这门编程语言，那么Lean是这个元语言，而所谓$x_1 : T_1$的意思真的就是Lean中的`x_1 : T_1`；如果我们选择在一个集合论的元语言中形式化这门编程语言，那么$x_1 : T_1$可能应该理解为类似于$(x_1, T_1) \in \mathrm{tagged}(T_1)$这样的命题。
又比如如果我们真的在运行这门编程语言写的程序，则值真的就是内存中的编码-类型标签对。
另一方面，$f$**不是**元语言中的函数，甚至也不是元语言中的有副作用的计算模型，而是这门编程语言的语法树，而$r := f(x_1, x_2, \ldots)$需要使用operational semantics定义。
（这样又会引入一些subtlety，如如果$f$不停机，则如何理解$r$。）

## 用类型系统（部分地）消除动态类型检查的必要性

动态检查非常强大：它不仅可以检查类型正确性，也可以做生命周期检查等。
不过，动态检查浪费资源，而安全地移除动态检查需要保证一段程序对预期的输入不报任何错误，为了保障这一点，需要对每个程序的正确性做一遍形式化证明，而这是困难的。
我们从而希望在编程语言中引入一些因素，使得写出来的每一段代码都是proof carrying code。
一个自然的想法是向编程语言内引入一个**类型系统**，即不仅给值贴类型标签，也给表达式（和值合称term）贴上类型标签，然后据此开发一个subsequent calculus来在运行前就自动地检查一段程序是不是会有类型问题。

请注意这个类型系统是**对象语言，即待分析的编程语言**中的类型系统。
如果元语言是Lean，那么一个term$\tau$在元语言中的类型就该是某个`Trm`类型，指代全体term构成的类型！
例如一个简单的对[STLC](https://elifuskuplu.github.io/Stlc_deBruijn/docs/Stlc/call_by_value.html)的形式化中，soundness的提法是下面这样的：

```Lean
theorem preservation(E : context) (e : Trm) (T : Typ) :
typing E e T → ∀ (e' : Trm), eval e e' → typing E e' T

theorem progress(e : Trm) (T : Typ) :
typing [] e T → value e ∨ ∃ (e' : Trm), eval e e'
```
$E \vdash e : T$在这里被形式化成了一个谓词和它的变量`typing E e T`，而`T`的类型也是`Typ`——STLC的类型在Lean中的编码——而不是Lean中的类型宇宙`Type 0`。

（这种先有untyped的程序再定义类型系统的观念在Wright and Felleisen, A syntactic approach to type soundness一文中有非常简练的讨论："a partial function... defines the semantics of *untyped* programs... let... mean that the type system assigns program $e$ the type $\tau$..."需要注意一些编程语言的operational semantics中也会出现类型标签以实现polymorphism，但我们同样可以想象，我们同时有运行时的类型标签和静态检查的类型系统。）

另外也注意此处作者其实已经定义了一个operational semantics，因为有谓词`eval e e'`，但这个operational semantics被形式化时是“语法”的而不是“语义”的，因为`e`可能是一个值（as in `value e`）但是$e : T$还是被形式化成了`typing E e T`。
这就是说，此处的形式化完全不在乎`e`等“实际上代表什么”，即它们实际上没有和Lean中的自然数、结构体等形成任何关系。

如前所述，一个（具体的编程语言中的）类型系统的作用就是保证没有动态类型检查的必要。
如果这个类型系统做到了这一点，就可以说这个类型系统是**sound**的。
有若干种不同的soundness的定义。
最强的定义是这样的：“一个程序的输出*真的*在它的输出类型中”——这就是说，它从来不报类型错误（从而输出的值的类型标签和这个程序的函数签名中的输出类型一致），而且输出的值的二进制编码（如前所述，一个值是编码-类型标签对）也确实在这个类型对应的集合里面（也即没有data corruption，比如说一个字符串的二进制表示被强行贴上了`ArrayList`的标签）。
弱一些的定义是把“输出的值真的在其类型标签对应的集合里面”这句话删掉。

弱一些的定义——weak soundness——可以通过通常称为syntactic soundness的方式证明，即证明progress和preservation两个性质，详见上面的代码块——它被称为syntactic的原因也不言而喻。
syntactic soundness一般来说不能保证被标称为一个类型的数据不出问题，除非在一份syntactic soundness证明中用到的所有primitive操作都是内存安全的。
有关的讨论可见[此处](https://blog.sigplan.org/2019/10/17/what-type-soundness-theorem-do-you-really-want-to-prove/)。

## 编程语言的类型系统和作为数学基础的类型论

由于一个类型系统可以非常强（Lean的类型论本身就可以看成一个类型系统），对类型系统的研究和（作为对各种不同的类型论进行研究的元数学的）类型论显然有重叠的关系，而前者的研究者有时也称为type theorists。
不过，两者的关注点还是有不少不同。

不少程序语言设计者会试图让类型系统管理通常不是类型系统管理的问题，如Rust的生命周期标注经常被看成其类型系统的一部分。作为数学基础的类型论很少关心这些。（生命周期甚至不是一个函数式编程中经常出现的东西）
这类更enriched的类型系统如果和作为数学基础的类型论扯上了关系，几乎总是是在后者中被形式化，别无其它。

作为数学基础的类型论中的函数一般会要求要是总是停机的（否则可以拿着一个其实算不出来的死循环的term招摇撞骗说构造出了inhabit某个类型的term，就不自洽了）。
通用编程语言中的函数不该总是停机。
停机问题和类型系统的复杂关系（normalization）是一个主要集中在程序语言理论而非元数学中讨论的问题。

（前面提到类型系统可以看成Hoare logic的一个特例，实际上在类型系统足够强大的时候，Hoare logic也可以看成类型系统的一个特例：例如如果类型系统中有Prop，则前置条件和输入可以打包在一起，而后置条件和输出可以打包在一起（实际上这就是refinement type）。但是考虑到自洽性没有了，在通用编程语言中引入Prop、允许做定理证明的意义可能也有限吧……另一方面，refinement type和Hoare logic的等价性倒是很可以用在作为数学基础的类型论中来定义Hoare logic。）

soundness对作为数学基础的类型论来说是一定要满足的。
理想情况下对通用编程语言也该是这样，但实操上数量可观的语言的类型系统其实都不sound。
“如何让一个不sound的类型系统变sound”是程序语言理论中的而不是数学基础中的话题。

“检查一段程序是否报类型错误”不是一个图灵可判定的问题，因此一个通用编程语言的类型系统如果能排除所有的运行时类型错误的话，是图灵不可判定的，也就是说对每个能被实际写出来的类型检查器，都存在一些程序实际上是well typed的但是没法通过检查。
实际上，即使一个类型系统不保证排除所有运行时类型错误，也有可能不可判定。
decidability（请注意这和给定一个Prop是否总能找到证明的decidability没有直接关系，前者是验证$t : T$是不是对，不是寻找一个$t$）在作为数学基础的和作为编程语言一部分的类型系统中都很重要。
Lean的definitional equality不是decidable的，但这点也许问题不大，因为人类用户总可以手动书写两个东西相等的证明。
但不能确认$t:T$则听起来极为糟糕。

类型推导是一个主要见于程序语言设计——但开发proof assistant时显而易见很有好处——的议题。
类型推导有自己的decidability问题。

最后，类型论的元理论几乎总是关注typed lambda calculi，而实用的类型系统的开发还是要考虑命令式编程。（这点前面提到Rust的时候已经暗示过了）
但这倒没有说明前者对后者没有帮助，因为命令式程序总是可以编码成函数式语言中的Monad。
设想一个函数式编程语言$L_F$有类型系统$T$。将$T$移植到一个命令式编程语言$L_I$中。
显然，$L_F$可以看成$L_I$的子集，因为后者额外引入了副作用。
现在的问题是，能否严格地将后者再嵌入前者？
设想有一个返回值类型为`T`但可能中间报错（Java中的`throws`关键字）的命令式程序，我们要问此命令式程序的“行为”（包括类型检查）能否完整地编码到此函数式语言中。
这里有很多subtlety，例如如果一个程序抛出多种异常，而$L_I$又支持`try... catch...`，那这个程序编码到函数式程序语言中后的返回值实际上是一个很大的sum type（`result T | error1 | error2`），而`try catch`对应模式匹配。
如果$T$不支持sum type那$L_I$的程序就无法嵌入$L_F$。
另一方面，如果$T$已经被充分地扩展以容纳$L_I$了，是否可以说$L_I$中的程序是well-typed，当且仅当它在$L_F$中的对应物是well-typed，以及两个语言中的soundness是否可以互相翻译？

