# 拉氏量和作用量泛函
考虑下面形式的关于$\phi$的泛函：
$$
S = \int \mathcal{L}(\phi, \nabla \phi, x) \mathrm{d}^n x
$$
其中$\phi$可以是任何一种场，标量、矢量、张量，都可以。整个积分写在一个**底流形**上面。我们称$\mathcal{L}$为$S$的密度。

由于$\phi$可以改变而$\nabla \phi$仍保持不变，它们是代数上彼此独立的变量。通常我们要求$\mathcal{L}$是$\phi, \nabla \phi, x$的**函数**，这时它有三个自变量：$\phi, \nabla \phi, x$。我们也可以把$\mathcal{L}$看成$\phi$的泛函，这时它只有两个自变量$\phi,x$，其中$x$起到的是某种“参数”的作用。

满足特定条件的这种泛函称为作用量，$\mathcal{L}$称为拉氏量。物理上，我们要求拉氏量（从而，拉氏量）具有可加性，也就是说，TODO：可加性的严格定义

还有一个问题就是，$\nabla \phi$和$\partial_\mu \phi$有什么关系。如果我们认为

## 无穷小变换、变分与泛函求导
TODO:
- 保持流形不变而做坐标变换可以被化归为流形上的点的变换
- 在拉氏量不显含位置的情况下上面的变换等价于场本身的变换

### 变分的一般形式
容易验证：做下面的无穷小变换
$$
\begin{aligned}
    x &\rightarrow x' = x + \delta x, \\
    \phi(x) &\rightarrow \phi'(x') = \phi(x) + \delta x \cdot \nabla \phi + \delta \phi = \phi(x) + \bar{\delta} \phi
\end{aligned}
$$
则
$$
\delta S = \int \mathrm{d}^n x \left( \delta \phi \cdot \left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} \right) + \nabla \cdot \left( \delta \phi \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} + \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \delta x \right) \right)
$$
其中$\cdot$指的是完全的内积，也就是把所有的脚标都缩并了，而不是只做一次缩并。这里要特别注意一点：我们先将$\phi(x)$代入了$\mathcal{L}$的表达式然后再做的导数，因此有
$$
\nabla \cdot (\mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \delta x) = (\nabla \mathcal{L}) \cdot \delta x + \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} \cdot (\nabla \phi \cdot \delta x) + \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} \cdot (\nabla \nabla \phi \cdot \delta x) + \mathcal{L} \nabla \cdot \delta x
$$
如果先求导再代入$\phi$，那么第二、第三项是没有的。

分量版本如下：
$$
\begin{aligned}
    \delta S &= \int \mathrm{d}^n x \left( \delta \phi \cdot \left ( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla_\mu \phi} \right) + \nabla_\mu \left( \delta \phi \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla_\mu \phi} + \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \delta x^\mu\right) \right) \\
    &= \int \mathrm{d}^n x  \delta \phi \cdot \left ( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla_\mu \phi} \right)
    + \int \mathrm{d}s_\mu \left( \delta \phi \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla_\mu \phi} + \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \delta x^\mu\right)
\end{aligned}
$$

### 泛函求导
我们定义泛函的导数为
$$
\frac{\delta F}{\delta f(x)} = \lim_{\epsilon \to 0} \frac{F[f(x')+\epsilon \delta (x - x')] - F[f(x')]}{\epsilon}
$$
TODO：这东西是什么意思啊？？

我们要求$\delta \phi$在流形边缘**保持为零**，从而
$$
\delta \mathcal{L} = \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \partial_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi} \right) \delta \phi + \partial_\mu \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi} \delta \phi \right)
$$
$$
\frac{\delta S}{\delta \phi} = \int \mathrm{d}^nx \left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla_\mu \phi}\right)
$$

考虑到$\mathcal{L}$是$S$的密度，为了让下面的表达式
$$
\frac{\delta S}{\delta \phi} = \int \mathrm{d}^n x \frac{\delta \mathcal{L}}{\delta \phi}
$$
成立，我们规定
$$
\frac{\delta \mathcal{L}}{\delta \phi} = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla_\mu \phi}
$$

### 李群
考虑一个连续群$G$，它有$n$个群参数。其组合函数$f_A$定义为满足下面条件的函数
$$
R(r)S(s) = T(f_A(r,s))
$$
其中$r,s$各为一串群参数。我们通常希望组合函数是解析函数，这时的连续群就是李群。通常为了方便起见，恒元的参数全部取零。

根据这$n$个参数可以定义$n$个生成元：
$$
\alpha_n = \lim_{\epsilon \to 0} \frac{R(0, \ldots, \epsilon, \ldots, 0) - I}{\epsilon}, \text{where all parameters except the $n$th one take zero values}.
$$

这样，先前提到的变分就可以写成

## 泛函极值、欧拉-拉格朗日方程
我们希望泛函$S$在流形$\Omega$上取极值。取极值的充要条件是，只改变$\phi$且在$\Omega$的边界上该变量为零的微小变动不应该在$\delta S$中引入一阶变动，即$\delta S=0$。另一方面，如果在$\partial \Omega$上$\delta \phi = 0$（通常是因为$\partial \Omega$上$\phi$的值因为边界条件已经确定了），那么
$$
\delta S = \int \mathrm{d}^n x  \delta \phi \cdot \left ( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla_\mu \phi} \right)
$$
由变分的任意性可以得到
$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} = 0.
$$
$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \partial_\mu \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi} \right) = 0.
$$
这就是所谓的欧拉-拉格朗日方程。满足这个方程的$\phi$称为**在壳的**。

容易看出两个不同的作用量可以具有相同的极值条件。事实上，两个作用量具有相同的极值条件，当且仅当，它们对应的拉氏量分别乘上一个常数之后相差一个散度项。
（这直观上很好理解，因为散度项可以写成面积分的形式，因此不会影响区域内部的极值条件）
然而，在一个拉氏量上面乘以一个常数而保持另一个拉氏量不变会破坏拉氏量的可加性。因此我们得出结论：两个作用量具有相同的极值条件，当且仅当，它们彼此相差一个散度项。

有时，两个作用量的形式不相同，极值条件也不相同，但却能够描述同样的现象。设一系列场$\phi$是另一系列场$\psi$的函数，$\mathcal{L}(\phi, \partial_\mu \phi, x^\mu)$是描述$\phi$的拉氏量，那么$\mathcal{L}(\phi(\psi), \partial_\mu \phi(\psi), x^\mu)$是描述$\psi$的拉氏量，也就是说，$\mathcal{L}(\phi(\psi), \partial_\mu \phi(\psi), x^\mu)$关于$\psi$的E-L方程的解正是$\mathcal{L}(\phi, \partial_\mu \phi, x^\mu)$关于$\phi$的E-L的方程的解做$\phi \rightarrow \psi$的变换结果。

## 泛函不变性与诺特定理

现在我们对$S$做一个无穷小变换，变换的一般形式刚才已经给出了。我们要求变换前后的作用量的极值条件是等价的，也就是说，对应的拉氏量差一个散度项。于是有
$$
\delta S = \int \nabla \cdot (\delta \Lambda) \mathrm{d}^n x
$$
从而
$$
0 = \int \mathrm{d}^n x \left( \delta \phi \cdot \left(\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} - \nabla \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} \right) 
+ \nabla \cdot \left( \delta \phi \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} + \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \delta x - \delta \Lambda \right) \right)
$$
假设$\phi$是在壳的，则上式等价于
$$
\int \nabla \cdot  \left( \delta \phi \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} + \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \delta x - \delta \Lambda \right) = 0
$$
考虑到$\delta \phi, \delta x, \delta \Lambda$是任意的小量，我们可以把所有可能的变分写成一个李代数（鬼知道是李群还是李代数），我们可以写出其群参数（或者叫别的什么，无所谓）$\epsilon_1, \ldots, \epsilon_m$，然后
$$
\nabla \cdot j = 0, \text{ where } j = \left(\frac{\delta \phi}{\mathrm{d}\epsilon_k} \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} + \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \frac{\delta x}{\mathrm{d} \epsilon_k} - \frac{\delta \Lambda}{\mathrm{d}\epsilon_k}\right) \bigg |_{\epsilon_k=0}
$$
于是我们得到了所谓的**诺特定理**，也就是一个连续对称性一定意味着上式所示的守恒流。需要注意的是不是所有的守恒流都可以写成这样的形式，因此并非所有的守恒流都来自对称性。

通常使用$\mathcal{L}(x)$表示$\mathcal{L}(\phi, \nabla \phi, x)$，这样可以有简写
$$
\nabla \cdot j = 0, \text{ where } j = \left(\frac{\delta \phi}{\mathrm{d}\epsilon_k} \cdot \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \nabla \phi} + \mathcal{L}(x) \frac{\delta x}{\mathrm{d} \epsilon_k} - \frac{\delta \Lambda}{\mathrm{d}\epsilon_k}\right) \bigg |_{\epsilon_k=0}
$$

另一个与之有关的结论是Rund-Trautman恒等式。它是说，
TODO

### 空间变换产生的变分

#### 主动的空间变换产生的变分
$$
Rx = x + \delta x, \; R^{-1}x = x - \delta x
$$
通过简单的变量代换（将$\phi'$使用$\phi$替换）得到
$$
\begin{aligned}
    \delta S &= \int_{R\Omega} \mathcal{L}(\phi(R^{-1}x), \nabla \phi (R^{-1}x), x) \mathrm{d}^n x - \int_\Omega \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \mathrm{d}^n x \\
    &= \int_{R\Omega} \mathcal{L}(\phi(x - \delta x), \nabla \phi (x - \delta x), x ) \mathrm{d}^n x - \int_\Omega \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \mathrm{d}^n x \\
    &= \int_\Omega \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x + \delta x) \mathrm{d}^n (x + \delta x) - \int_\Omega \mathcal{L}(\phi(x), \nabla \phi (x), x) \mathrm{d}^n x
\end{aligned}
$$
然后就可以按部就班地写出变分了。不过在这个例子当中我们可以看出，无非是执行了下面的操作：
$$
\begin{aligned}
    x &\rightarrow x' = x + \delta x \\
    \phi(x) &\rightarrow \phi'(x') = \phi (x)
\end{aligned}
$$
也即，
$$
\phi'(x) = \phi (x - \delta x) = \phi - \delta x \cdot \nabla \phi
$$

#### 被动的空间变换产生的变分

## 哈密顿形式
使用E-L方程足以将整个流形上的场都计算出来，不过我们总是希望能够将这些方程和我们通常熟悉的物理概念，比如动量、能量等，联系起来。哈密顿力学就可以提供这样的工具。

设场$\phi$对应的广义动量为
$$
p^\mu = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi}
$$
从而可以定义哈密顿量
$$
\mathcal{H}_\rho^\mu = \sum \partial_\rho \phi \cdot p^\mu - \mathcal{L} \delta^\mu_\rho
$$
我们加上了一个求和号，因为可能有不止一个场。

此时
$$
\partial_\rho \mathcal{L} = -\partial_\mu \mathcal{H}_\rho^\mu, \; \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} = \partial_\mu p^\mu
$$
可以导出
$$
\frac{\partial \mathcal{H}^\mu_\rho}{\partial p^\mu} = \partial_\rho \phi, \quad \frac{\partial \mathcal{H}^\mu_\rho}{\partial \phi} = -\delta^\mu_\rho \partial_\nu p^\nu
$$
这就是所谓的**正则方程**，它之于哈密顿力学的地位和E-L方程之于拉格朗日力学的地位是一样的。
# 平直时空

## 平直时空下的哈密顿力学
在很多时候我们可以将时间作为一个单独的变量分离出来，此时很多东西可以大大简化。

### 符号上的规定
从此以后，我们不再将$t$计入$x^\mu$当中，而是将$t$称为时间坐标，将$x^\mu$称为空间坐标。因此我们从此使用这样的记号$\mathcal{L}(\phi, \partial_\mu \phi, \dot{\phi}, x, t)$。当然这个记号实际上还有缩略，因为涉及的场不止一个。当我们将所有的$\phi$以及导数代入拉氏量表达式后，称得到的结果为$\mathcal{L}(x, t)$。

同样的，欧拉-拉格朗日方程写作
$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \phi} = \frac{\mathrm{d}}{\mathrm{d}t} \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\phi}} + \partial_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi}.
$$

而诺特定理为
$$
\frac{\partial}{\partial t} \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\phi}} \frac{\delta \phi}{\mathrm{d} \epsilon} + \mathcal{L}(x, t) \frac{\delta t}{\mathrm{d} \epsilon} \right) + \partial_\mu \left( \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi} \frac{\delta \phi}{\mathrm{d} \epsilon} + \mathcal{L}(x, t) \frac{\delta x^\mu}{\mathrm{d} \epsilon} \right) = 0
$$
于是我们获得了一个连续性方程，有守恒量密度和流量。

### 广义动量和正则方程
在正则方程中我们只考虑$t$这个坐标（实际上这里的合法性是需要证明的，也就是冻结其它坐标，将所有场看成只和时间有关，然后把最小作用量原理写成拉氏量（现在是拉氏量密度了）对空间积分之后再对时间积分，且变分只变动时间的形式，然后引入哈密顿力学）我们引入下面的定义：

$$
\pi = \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \dot{\phi}}
$$
并且定义
$$
\mathcal{H}(\phi, \pi, x, t) = \sum \dot{\phi} \pi - \mathcal{L}(\phi, \partial_\mu \phi, \dot{\phi}, x, t), \\
H = \int \mathrm{d}^n x \mathcal{H}.
$$
需要注意的是$\mathcal{H}$是一个关于$\phi, \pi, x, t$的**泛函**，同时是关于$\phi, \pi, \dot{\phi}, \partial_\mu \phi, x, t$的**函数**。由于$\dot{\phi}$可以使用$\phi, \pi$表示，因此$\mathcal{H}$是关于$\phi, \pi,  \partial_\mu \phi, x, t$的**函数**。

虽然我们使用了拉氏量定义哈密顿，但是也可以先定义哈密顿再定义拉氏量。哈密顿力学和拉格朗日力学是相互独立而等价的。

我们可以写出变分表达式（要注意这里的$\delta \phi$是场的全变分，同时包括坐标变换引起的变化和场本身的变化，相当于前面所说的$\bar{\delta} \phi$）
$$
\delta \mathcal{H} = \left(\sum_\phi \dot{\phi} \delta \pi  - (\dot{\pi} + \partial_\mu \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi}) \delta \phi - \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \partial_\mu \phi} \delta \partial_\mu \phi - \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial x} \delta x - \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial t} \delta t \right)
$$

于是有正则方程
$$
\dot{\phi} = \frac{\delta \mathcal{H}}{\delta \pi}, \quad \dot{\pi} = - \frac{\delta \mathcal{H}}{\delta \phi}
$$
因此我们就获得了场随时间演化的方程。

### 泊松括号的定义
事实上，通过引入泊松括号，我们还可以写出任意一个物理量随着时间的演化。

设$A, B$是定义在全空间（注意：不包括时间）的物理量，且它们是各个场、各个场的动量，以及各个场、它们的动量的一阶导数的函数（从而，是各个场以及各个场对应的动量的泛函），而$\mathcal{A}, \mathcal{B}$是它们的密度，即
$$
A(\phi, \pi, x, t) = \int \mathrm{d}^n x \mathcal{A}(\phi, \pi, \nabla \phi, \nabla \pi, x, t), \\
B(\phi, \pi, x, t) = \int \mathrm{d}^n x \mathcal{B}(\phi, \pi, \nabla \phi, \nabla \pi, x, t)
$$
定义**泊松括号**
$$
[A, B]_{\phi, \pi} = [\mathcal{A}, \mathcal{B}]_{\phi, \pi} = \int \mathrm{d}^n x \sum_i \left(
    \frac{\delta \mathcal{A}}{\delta \phi} \frac{\delta \mathcal{B}}{\delta \pi} - \frac{\delta \mathcal{B}}{\delta \phi} \frac{\delta \mathcal{A}}{\delta \pi}
\right) 
$$
则有基本性质
- $[A, A]=0$
- 反交换性，线性性
- 设$D$为微分算符，则
  $$
  D[A, B] = [DA, B] + [A, DB]
  $$
  因此，两个守恒量的泊松括号也是守恒的
- $$
  [\phi, A] = \int \mathrm{d}^n x \frac{\delta \mathcal{A}}{\delta \pi}, \quad [\pi, A] = - \int \mathrm{d}^n x \frac{\delta \mathcal{A}}{\delta \phi} 
  $$
- 说起来，广义坐标和广义动量的泊松括号是delta函数是怎么证的来着TODO
  $$
  [\phi^{(i)}, \phi^{(j)}] = [\pi^{(i)}, \pi^{(j)}] = 0, \quad 
  $$
- 雅可比恒等式
  $$
  [A, [B, C]] + [B, [C, A]] + [C, [A, B]] = 0
  $$
- $$
  [A, H] = \int \mathrm{d}^n x \sum_i \left(
    \frac{\delta \mathcal{A}}{\delta \phi} \dot{\phi} + \frac{\delta \mathcal{A}}{\delta \pi} \dot{\pi}     
  \right)
  $$
- 经过正则变换之后泊松括号不变，即$[A, B]_{\phi, \pi} = [A, B]_{\phi', \pi'} \equiv [A, B]$ TODO真的吗

### 演化
假定$\phi$在流形的边界上取零值（从而，$\pi$在边界上取零值），那么可以证明
$$
\frac{\mathrm{d}A}{\mathrm{d}t} = [A, H] + \frac{\partial A}{\partial t}
$$
特别的，设$\Phi, \Pi$分别是$\phi, \pi$在底流形上积分的结果，则
$$
\dot{\Phi} = [\Phi, H], \; \dot{\Pi} = [\Pi, H]
$$
这里要注意我们是把$\phi$看成了泛函密度$\mathcal{A}(\phi, \pi, \nabla \phi, \nabla \pi, x, t) = \phi$，所以$\partial_t A$项为零。

### 正则变换和母函数
设有变换
$$
\phi, \pi, \mathcal{H} \longrightarrow \phi', \pi', \mathcal{H}'
$$

这个变换是正则变换，当且仅当，它们描述了同一场运动。两个正则变换的复合仍然是正则变换。我们知道$\phi, \pi, \mathcal{H}$对应一个拉氏量
$$
\mathcal{L} = \sum_\phi \dot{\phi} \pi - \mathcal{H}
$$
当然，$\phi', \pi', \mathcal{H}'$也对应一个同样形式的拉氏量。这个拉氏量描述的是$\phi'$的变动，但由于$\phi'$可以使用$\phi$表示，我们可以把$\mathcal{L}' = \sum_{\phi'} \dot{\phi}' \pi' - \mathcal{H}'$写成关于$\phi$的拉氏量，因此它也是描写$\phi$的变动的拉氏量。那么，这个变换是正则变换，当且仅当，存在一个函数$U$使
$$
\sum_\phi \dot{\phi} \pi - \sum_{\phi'} \dot{\phi}' \pi' + \mathcal{H}' - \mathcal{H} = \frac{\mathrm{d}U}{\mathrm{d}t}
$$
在这个公式成立的时候，由于其左半边是两个哈密顿量密度的差，$U$应该能够写成$\phi, \pi,  \partial_\mu \phi, x, t$的**函数**（可以确定$U$就是$\pi, \phi$的**泛函**）。但是观察这个函数可以发现$U$实际上不显含$\partial_\mu \phi, x$（这也太巧了吧？？TODO）。

这样一来，这个关于$U$的全微分表达式又等价于
$$
\frac{\partial U}{\partial \phi} = \pi, \; \frac{\partial U}{\partial \phi'} = -\pi', \; \mathcal{H}' - \mathcal{H} = \frac{\partial U}{\partial t}, \; U=U(\phi, \phi', t)
$$
容易看出，每一个正则变换都对应一组（彼此相差一个常数的）满足上面条件的$U$，而每一个满足上面条件的$U$都对应一组正则变换。于是我们称这样的$U$为正则变换的**母函数**。

通过勒让德变换，可以得到4类母函数：
1. 关于$\phi, \phi'$的
2. 关于$\pi, \phi'$的
3. 关于$\phi, \pi'$的
4. 关于$\pi, \pi'$的

### 无穷小变换与守恒量
容易验证，第三类母函数$\sum \phi \pi'$对应着一个恒等变换，它也是一个正则变换。因此一个无穷小的正则变换的母函数可以写作
$$
U_3 = \sum \phi \pi' + \epsilon G
$$
其中$\epsilon$是一个无穷小参数。这个母函数对应的正则变换为
$$
\phi' = \phi + \epsilon \frac{\partial G}{\partial \pi}, \; \pi' = \pi - \epsilon \frac{\partial G}{\partial \phi}
$$
于是每个无穷小正则变换都和一个$G$联系在了一起，每个$G$都给出一个无穷小正则变换。$G$称为生成元。

这样一来，如果我们同时做一个无穷小正则变换和一个时间变换，变换群有单个参数$\epsilon$，那么
$$
\frac{\delta A}{\mathrm{d} \epsilon} = [A, G] + \frac{\partial A}{\partial t} \frac{\delta t}{\mathrm{d} \epsilon}
$$

若取$\epsilon = t$，我们发现$G=H$。因此时间演化是一个正则变换，其生成元就是哈密顿量。

代入$A=H$并且考虑之前得到的演化方程，我们发现，
$$
\frac{\mathrm{d}G}{\mathrm{d}t} = - \frac{\delta H}{\mathrm{d} \epsilon} + \frac{\partial G}{\partial t} + \frac{\partial H}{\partial t} \frac{\delta t}{\mathrm{d} \epsilon}
$$
因此，在$H,G$均不显含时间的时候，一个物理量守恒，当且仅当，哈密顿量在以它为生成元的正则变换下不变。

# 少体问题、多体问题、场化