在一些时候，虽然理论本身是完全确定的，要在某个给定的场景下计算一些量还是非常困难。例如，当我们分析理想气体的性质时，假如我们假设气体处于平衡态，那么能够得到的结果已经完全被牛顿力学确定了。然而，要计算一些东西——碰壁数什么的——还是需要非常复杂的分析。

在教科书上，当第一次讨论这个问题时，常常会使用一种数学上看非常不严格的方法。例如，假设粒子只沿着三个轴运动，这样就可以很快地导出$nv/6$的结果，它和正确的结果$nv/4$只差了一个系数！

这样的例子不胜枚举。我们还可以在粘滞系数、扩散系数等一系列量的推导中看到这样的操作——先做一个非常粗糙的假设（严格地说就是**错的**），比如说输运过程中发生转移的粒子来自一个单一的位置，然后通过这个大大简化了推导的假设得到一个初步的公式，然后这个公式通常和理论上的精确解是同阶的，或者更好，只差一个系数——这个系数随后可以通过实验的方法测得。再比如最近看到的一个例子：向漏斗吹气，可以吸起一个小球，计算升力的时候如果假设一些区域的风速恒定不变，得到的结果竟然惊人的好！

一种可能的解释是：这样的“初步假设——推出式子——差一个系数”的操作实际上就是错的，它们会出现在教科书上完全只是因为它们刚好得出了正确的结果，并且可以通过一种不涉及那么多技术细节的方式给学生一个物理图像上的理解。但在实际的研究中，这一类方法惊人的有效性似乎没有那么简单。而且看起来，那些“很好地体现了物理图像”的假设往往**能够**导出正确的结果。我们要问，“物理图像”何以有如此大的威力？

另一种解释是，这只是在凑量纲。按照粗糙的假设得出的公式无疑具有正确的量纲，然后通过量纲分析的原理就能够得到正确的公式具有的形式。但这同样难以说服人，因为很多时候在问题中有许多变量，量纲分析不足以确定下正确公式的形式的时候，“先做一个粗糙的假设，推出一个简化公式”的方法仍然适用。典型的例子就是使用“方形盒子中的水的振动”来给湖震建模——在这个问题当中出现了多个具有长度量纲的量，只通过通常的量纲分析不能够确定这几个量各自具有的次数。但是，使用“湖水如同一个盒子里微微晃动的水，水没有摩擦，水面始终保持平坦”的假设还是得出了和实测数据同阶的公式！这大概就不是量纲分析能够解释的了。

还有一种解释是，这是在忽略次要的作用机制而只考虑主要的作用机制。这种说法还是站不住脚，因为如果真的如此，粗浅的假设之下推导出的公式就应该在某个极限（次要机制相比于主要机制趋于零）下**完全和精确解**一致——实际情况显然不是如此：瞎算出来的式子和精确解通常只是同阶而并不是等价，也就是说会差一个系数。这也体现出，所谓被忽略掉的“次要的”机制**实际上不是次要的**，因为它们对实际的解有非常大的影响。

需要注意的是，这和“理论只是符合经验数据”完全没有关系：就算我们只是考虑理论结果，照样会出现这样的现象。例如，原则上说理想气体碰壁数的问题在经典统计力学下**有精确的理论解**（理论解是不是符合事实暂且不管），但是做了大幅简化之后的问题**和理论解也是同阶的**。换而言之，当我们“姑且做一个粗糙的假设”的时候，我们实际上已经是在一个完全确定的理论框架下工作了。粗糙的假设带来了可接受的结果，这是一个“理论问题”而不是拟合实验数据的问题。

一种可能的解释是，我们讨论的问题通常具有这样的形式：
$$
Ru \text{ s.t.} 
\left\{
    \begin{aligned}
       Au &= f \quad \text{in } \Omega,  \\
       Bu &= g \quad \text{on } \partial \Omega.
    \end{aligned}
\right.
$$
其中$R,A,B$都是算子，$f,g$是某种“载荷”，并且可以通过一些参数来确定它们的形式，也就是
$$
f = f_p, \quad g = g_p.
$$
而同样，$\Omega$也可能和$p$有关。（例如，在湖震问题中湖的特征尺度）

我们的目标是写出
$$
Ru = F(p)
$$
的具体形式。出于某些奇怪的原因，如果$p$在某种程度上反映了载荷的“总量”，那么$Ru$在$f_p$的形式不同的情况下应该是同阶的。比如，在固体力学问题中，合力反映了力载荷的总量，因此不同力分布的情况下某一点受到的应力应该不会有过于悬殊的差别，并且应力大小和总力大小之间的联系应该差不多，即使方程中有非线性项；物体受到冲击，不管冲击力是什么形式，冲击造成的影响大概都可以写成通过冲击转移的动量的函数，彼此之间差一个系数，因为动量变化体现了冲击力在时间上的总量（在这里，载荷是加在时间上的，对应于所谓的非齐次项）。同样，如果$p$反映了边界的“尺度”，那么$Ru$在$f_p$的形式不同的情况下也应该是同阶的。这大概就是所谓的“特征尺度”？

另外一种“粗糙的假设”则是直接对$u$做出的，也就是假设$u$具有某些特别的形式，比如说湖震的问题中就假设$u$适当布置使得湖水水面看起来就像一直都是平的一样。
