2021年国际语言学奥林匹克比赛，problem 3
======

# 词库

| Kilivila | English |
| :------ | :----- |
| amtona | which, animate |
| amakena | which, inanimate |
| -bani | catch, transitive |
| bi- | future tense |
| dakuna | stone, inanimate |
| dimdim | white man, animate |
| -gisi | see, transitive |
| gwadi | child, animate |
| -kalimati | kill, transitive |
| -kamkwam | eat, animate |
| ka'ukwa | dog, inanimate |
| -kota | arrive, intransitive |
| kwevila | how many, inanimate |
| le- | past tense |
| magudiwena | that, animate | 
| makwena | this, inanimate |
| minasina | these, inanimate |
| minawena | that, inanimate |
| mtona | this, animate |
| mtosiwena | those, animate |
| navila | how many, animate |
| -si | plural subject |
| tau | man, animate |
| vivila | woman, inanimate |
| waga | canoe |
| -yamata | look after |

# 语法规则

# Clause

canonical word order VOS，形成疑问句时将wh-NP提前。

# NP

名词分生命性，不体现在head noun上但是体现在疑问代词和指示代词上。

- interrogative
- interrogative - head noun
- head noun - demonstrative
- head noun - demonstrative - adjective

# 记录

首先观察2，3，8三句，它们都有arrive。比较出
- arrive (3SG, past, declarative) : lekota
- arrive (3SG, future, declarative): bikota
- arrive (3PL, past, interrogative): lekotasi

于是推测
- le-为过去时
- bi-为将来时
- -si为疑问词缀

2，3为陈述句，动词居首，8为疑问句，动词居于尾部。

然后观察8，11，13三句，它们都有how many，比较出
- how many (animate, PL) : navila
- how many (inanimate, PL) : kwevila

均在句子开头。

比较2，11，发现
- white man (SG, agent, active): dimdim
- white man (PL, agent, active): dimdim

这不能排除名词上的数的存在，但是应该不是很可能。

于是2中剩下的词一定是近指代词了：
- mtona (SG, agent, active) : this

并且NP的结构是N Dem。

依照此结构，11中有
- mtosiwena (PL, agent, active) : those

从13中的tau mtona解读出
- man (SG, patient, active): tau

然而，4，10两句中，没有出现mtona一词。由于how many存在有生命性和无生命性的区分，推测woman和stone归为无生命性，他们的指示代词有别的形式。

第13句中，biyamatasi显然是bi-yamata-si，因此验证了前述关于bi-和-si词缀的说法。navila vivila应为how many women，因此vivila是“女人”，并且确实是无生命性的。

这样，第13句的结构就是
> how.many woman FUT-look.after-INT man this

似乎说明疑问句语序是SVO，那么陈述句语序大概率是VSO？（VOS可能吗）然后S在疑问句中提前了。

从第8句发现dog为ka'ukwa。

从第11句发现eat为kamkwam。这里how many是宾语，但是显然提前了。

比较4，7，发现句子开头的legisi, bigisi，因此-gisi为see。

观察3，10，发现有生命that应为magudiwena。进一步，观察10，发现clause word order应为VOS，并且NP语序为N Dem Adj。
可以确定石头为dakuna，并且由于和它对应的this不是有生命的，石头应该是无生命的，并且无生命this为makwena。
尚有待分析的是gudimanabweta (beautiful)是不是带有生命性标记。从7和12的nakabitam和tokabitam的区别可以看出有这种可能。

观察7中的minawena，这是无生命that。kwetala是something——不知道其上有没有别的feature。

注意到6中-si后缀出现了而疑问没有出现，似乎我前面弄错了：-si后缀应该仅仅是主语的复数的标记。这也被5证实了，5是疑问句，但是没有-si出现。

从5和9也可以定位出which，有生命和无生命的分别是amtona和amakena。

从5中可以发现kalimati是kill。

从1可以发现bani是catch，以及minasina是无生命these。

由4和9推测waga为canoe。

到这里就陷入一个瓶颈了，不过注意到，问题(a)中出现了大量从未出现在给定的语料中的词，这意味着可能出现了一些音系操作。
- 14中的tomwaya和4中的namwaya似乎类似，推测两者都是old.woman。这意味着存在一条“-ta和-na同化其后的-t或是-n”的音系规则
- 观察12和7，tokabitam和nakabitam也有类似的对应关系。由于nakabitam前面有-na，推测tokabitam为clever的原型。
- 还有one这个词，在1和12中分别是tetala和natala

- 14: -ti tomwaya, 4: -na namwaya
- 12: -ti natala, 1: -na tetala
- 12: -an tokabitam, 7: -na nakabitam

还有一些没有出现的词：
- minasiwena
- amagudina

总之代词系统应该暗藏很多玄机。目前确定出现了的代词包括：
- minana (4)，this，关于old.woman
- minasina (1, 15)，关于fish（these），woman
- minasiwena (18)，关于woman
- minawena(7)，that，关于woman

并且我们发现之前已经观察到过一个this了——makwena，它是关于石头的。

因此实际上我们需要把woman，fish所属的性别和stone所属的性别分开了：阴性和中性。

那么比较minana和minasina，显然-si-是复数标记。比较minana和minawena，显然-we-表示远处。那么minasiwena就是those.F了。
这两个中缀在mtona和mtosiwena中也出现了。