# 彼此冲突和合作的若干流派

关于语言类型学和理论语言学的关系，见Polinsky, Maria. (2010). Linguistic Typology and Formal Grammar. 10.1093/oxfordhb/9780199281251.013.0031. 

- 写语法派：Basic Linguistic Theory
  - 人物：Dixon, Marie-Lucie Tarpent, van Driem, 以及很多languagehat.com上的人
  - Descriptive theories, explanatory theories, and Basic Linguistic Theory by Matthew S. Dryer
  - 这些人会出现的会议：https://grammar2021.sciencesconf.org/resource/page/id/1
  - 怒喷生成和类型学：A holistic approach to the fine art of grammar writing: The Dallas Manifesto
- 功能类型学派：
  - Dryer, Haspelmath, WALS
  - Framework-free grammatical theory by Martin Haspelmath 认为，Dixon等人虽然自称“完全基于语言自身的概念来描写语言”，但是他们要求语法编纂者“熟悉Basic Linguistic Theory”，所以实际上仍然是在干生成语法那些人在干的事情。纯血类型学和语法作者的冲突……有趣……
  - Haspelmath辣评
    - Parametric versus functional explanations of syntactic universals: 关于两种比较语言学研究方法都不是很成功
    - "The typological facts show that the notion 'possible human language' has little
    relevance for linguistics, and vice versa. The generative enterprise
    (= characterizing UG) is important in the broader context of cognitive science
    and the philosophy of mind, but linguists need not worry much about it."
    - Why can’t we talk to each other? review of Frederick J. Newmeyer, 1998. Language form and language function.
    - 反对传统语法：https://dlc.hypotheses.org/1741
    - language faculty确实存在，但是这不代表生成语法常见的方法论（把*具体*的而不是*抽象*的语法范畴一股脑归结到普遍语法当中）：https://dlc.hypotheses.org/961，以及https://ling.auf.net/lingbuzz/005158
    - https://inference-review.com/letter/reassessing-the-legacy-of-aspects
    - Ergativity and depth of analysis 
    - Review of Baker, Mark (2015) Case
    - https://www.eva.mpg.de/lingua/conference/08_springschool/pdf/course_materials/haspelmath.pdf
    - The last word on polysynthesis: A review article
    - https://dlc.hypotheses.org/2462
    - 比较语法及其失败：Parametric versus functional explanations of syntactic universals
    - How to tear down the walls that separate linguists: continuing the quest for clarity about general linguistics
  - Frederick J. Newmeyer, Possible and probable languages: a generative perspective on linguistic typology. Oxford: Oxford University Press, 2005. Pp. x+278. Book review.
  - 对生成的支持：https://ling.auf.net/lingbuzz/006337
  - Haspelmath和Newmeyer一起讲课：http://faculty.washington.edu/fjn/MH&FN_outline.html
    - http://faculty.washington.edu/fjn/Haspelmath9Handouts.pdf
    - http://faculty.washington.edu/fjn/Newmeyer_handouts.pdf
- 生成派
  - Cinque和cartography, Mark Cleland Baker和formal generative typology, FREDERICK J. NEWMEYER和Possible and Probable Languages
  - A note on linguistic theory and typology by Cinque
  - The Cartography of Syntactic Structures by Cinque and Rizzi 一个比较纯血生成语法的cartography
  - Deriving the functional hierarchy by G Ramchand, P Svenonius: generative syntax和functionalism的某种统一
  - 关于CP, TP, vP为什么必要可能在Core syntax一书中有
  - 引入功能性解释的一些尝试：https://ling.auf.net/lingbuzz/006300
  - 关于功能和生成的互补性：THE IRRELEVANCE OF TYPOLOGY FOR GRAMMATICAL THEORY
    - 理论如何能够指导语言描写（以及WALS的疏忽）：How to investigate linguistic diversity: Lessons from the Pacific Northwest  HENRY DAVIS CARRIE GILLON LISA MATTHEWSON
    - Competing Methods for Uncovering Linguistic Diversity: The Case of Definite and Indefinite Articles
    - Strengths	and	weaknesses	and	the	areas	for	focus by Peter	Sells
  - Minimalism is functionalism by D Golumbia - Language Sciences
  - Grammaticalization reconciled: functionalist and minimalist insights into the development of purpose subordinators in English
  - 生成语法在历史语言学中：https://www.york.ac.uk/language/news/events/digs20/
    - https://www.york.ac.uk/media/languageandlinguistics/documents/conferences/digs20/Walkden_handout_DiGS20.pdf
    - Proto-Indo-European: A language without Merge?
    - Universal Grammar in the Reconstruction of Ancient Languages
  - cognitive
    - https://davidadger.org/2019/07/03/what-invented-languages-can-tell-us-about-human-language/
    - https://twitter.com/haspelmath/status/1178711620190703616, 
    - Mid-level generalizations of generative linguistics: Experimental robustness, cognitive underpinnings and the interdisciplinarity paradox
    - 其实讲起来，自然语言的parsing和general的符号系统的parsing是不是一样可能是个问题，，
  - Syntactic Gradience between Finite Clauses and Small Clauses: Evidence from a Diachronic Change in Genitive Subject Clauses in Japanese
  - Microvariation and microparameters. Some quantitative remarks 

# 一些我觉得没啥意思的讨论

- 神经网络能不能捕捉到传统上认为是UG的东西；既然最简方案要求的innate structure building本来就是非常自然的，神经网络当然能够捕捉到……此外，很多神经网络的训练数据合和人类儿童的语言输入是非常不同的。
 
  我认为更好的讨论话题其实是，怎样的网络架构能够产生不多不少正好对应人类语言的语法复杂度的产出。
  网络架构加特定优化器的组合本身可以看成隐式先验知识，如果我们要将某种网络架构当成一种UG，那么它是怎样的UG？

  Warstadt, A., Singh, A., & Bowman, S. R. (2019). Neural network acceptability judgments. Transactions of the Association for Computational Linguistics, 7, 625-641.

  Linzen, T., & Baroni, M. (2021). Syntactic structure from deep learning. Annual Review of Linguistics, 7, 195-212.

  Lakretz, Y., Desbordes, T., King, J. R., Crabbé, B., Oquab, M., & Dehaene, S. (2021). Can RNNs learn Recursive Nested Subject-Verb Agreements?. arXiv preprint arXiv:2101.02258.
- 生成语法的常见研究方法无法对待调查语言有一个全面的认识，但是基于语料库的方法无法探测一种语言*不能*怎么样。一个functional-typological linguist很可能洋洋自得地认为“把”字句是一种特殊的受事论元标记，虽然出于某些神奇的原因，它好像比其它介词都更难以移动；而且，为什么不认为它是施事标记？
  还有一些现象，没有理论motivation根本不会有人去调查——管约论出现之前谁会注意反身代词？ 
- 讲到管约论，很多人会拿管约论的被证伪说事，但是从最简方案的角度看，它是一个重要的尝试：它说明了c-command关系和locality的重要性。别忘了，生成语言学追求形式普遍性！我觉得说管约论、case filter啥的那堆东西走了弯路并没有什么问题，但是就此认为post standard theory的生成语法全是不合理的，那完全是胡扯。
- Haspelmath在某些方面缺乏科学方法论的基本常识。“生成语法无法证伪”的指责显然对现代物理也成立：被检验的从来都是融贯的一整个理论，而不是一个个小的点。真正有效的指责是“描写语言不好用”，即这个范式是有问题的，但是mainstream generative syntax是derivational theory，能够拿来做描写的是其关于语言的表层形式的理论，后者和依存标注啥的显然是兼容的。总之，对生成语法的理论框架的指责很多时候是在和空气战斗。 

# 生成语法和functional-typological方法的统一

https://ling.auf.net/lingbuzz/006337 值得全文阅读。

## Describing each language according to its own term

Haspelmath这种人认为：
- 应当直接看着每种语言的语法，做“无理论框架前提”的grammar writing，这样分析得到的语法范畴记作X
- 从各个X抽象出Y，用于做类型学分析；注意Y只是类型学tag，不是真实存在在实际语言中的
- 例子：X是每种语言实际上的格标记；同样被称为“dative”的格在不同的语言中会覆盖有所不同的范围，因此实际上是彼此不相同的；Y是抽象的“dative”，用来做类型学比较研究

然而，Haspelmath的论证不能导出Y在具体的语言中就不存在的结论。实际上完全可以是具体的语言也具有Y，然后还有一些语言特异的特征，从而X=Y+Z。
当然，这就是principle and parameter式的研究了。Y部分来自普遍语法，部分来自functional perspectives。

实际上在functional-typological的研究中，也有声音认为教条地理解"Describing each language according to its own term"是不可取的，因为奥卡姆剃刀倾向于使用了较少的概念的理论。
抽象概念并不更加不真实：音系学概念比语音学概念更加抽象，可是在编写参考语法时大家一般会更加关注音系而不是语音。

无论如何，"Describing each language according to its own term"这个口号确实是有价值的；不能够看到什么东西就把它归结到UG当中！
生成语法归结到UG里面的东西必须是严格意义上的**形式普遍性**：c-command等等。具体“有多少个格”这种东西需要更加functional-typological的理解；通过研究日耳曼语和罗曼语得到的所谓“UG特征”很可能反映的是印欧语的类型学，而不是UG。

当然也应该注意到，functional typological依据"Describing each language according to its own term"对生成语法支持者的指责有些时候是不太对头的。
比如说，他们会指责，生成语法将所有的nominal expression都建模成DP，说明生成语法实在是没有"Describing each language according to its own term"。
但实际上不是这样的：有很多生成语法学家如今认为，DP hypothesis实际上并不是好的universalist的理论，因为如果我们接受DP hypothesis，为了解释缺乏显式冠词的语言为什么对out-of-NP-movement更加宽容，就需要认为D在这些语言中一来没有语音实现，二来不构成一个phase。
但是这样实际上是认为不同语言对locality的定义是不同的，这就看起来非常奇怪了，因为很难想象对locality的要求竟然能够编码在词库中，而现代generative morphosyntax是认为所有语言差异都尽可能要编码进词库中的（Borer-Chomsky conjecture）。
所以，实际上生成语法中也有很多人是"Describing each language according to its own term"的。

实际上DP hypothesis还有一个很大的漏洞。隐式的D一般认为是为了确定一个nominal expression的指称，好让它能够做argument。
但是实际上语义学分析是*反对*DP hypothesis的：考虑汉语普通话中的句子：
>  每一个有一头驴的农夫都会打驴的。
> 
> 农夫要是有了头驴，绝对要打驴的。

这句话中的第二个“驴”的指称是完全不定的：说话人可能想说，没有驴的农民比较穷，觉得驴很贵重，但是实际上有了驴以后感觉驴不干活了就要打它，看到别的驴也要打。
如果是下面的句子：
> 每一个有一头驴的农夫都会打他那头驴的。

那后一个“驴”和前一个“驴”就是同指的。比较英语的
> Every farmer that has a donkey beats the donkey.

可以看到前后两个donkey是同指的。我们发现，认为汉语默认就有D完全说不通，因为默认有D的话，那么前后两个驴无论有没有“他那头”都应该是同指的。

与DP的例子类似，cartography中的功能层级可以被认为是在任何语言中都存在的，但是不同的语言有不同的语音实现、movement trigger和locality要求，也可以被认为是“零售”的，但是层级顺序体现出很强的一致性。

## 语言描写的方法论

Matthew S. Dryer. Descriptive theories, explanatory theories, and Basic Linguistic Theory.

## 句法作为工具

functionalist更多地认为句法除了体现深层的语义和语用关系以外毫无值得分析之处；不过与其说这体现了和生成语法的世界观不同，倒不如说体现了方法论的不同：前者更多关注什么是可能的，而后者希望找到什么是不可能的。

典型的例子就是作格动词的问题：类型学家会抱怨生成语法学家没能够考虑work和arrive*为什么*会存在深层结构的差别。的确，这个问题必须使用functional的理论解释；但是另一方面，类型学家满足于做完功能的解释以后就不管句法了。

生成语法和functional typological的差别是互补的，不是对立的。

## typological universal和UG

一个常见的问题是Greenberg式的language universal和普遍语法之间是什么关系。从生成语法的视角，Greenberg-style language universal是普遍语法的*定理*而不是*公理*：UG + functional considerations = Greenberg-style language universal。
由于功能性的东西是“可有可无”的，Greenberg-style language universal也不是必然成立的，所以是允许例外的。

一个例子：格标记和自由语序总是一起出现。这显然是一个功能性的现象，因为如果语序不固定，就需要格标记来标记论元。
但是另一方面，缺少定冠词和自由语序似乎也存在类型学关系。这缺乏功能性的解释，很可能是来自syntax proper。

## 语言的最优设计

## 语言习得

## 生成语法和功能语言学的理论冲突的虚妄性

UG这个词已经被玩坏了；说general properties of language可能更好。

所谓“先天-后天”的区分没有意义，因为人类大脑肯定有先天的general cognitive structure。

因此真的有意义的是domain-specific和domain-general的区别。问题是最简方案假定的真的domain-specific的东西只有Merge，可能还有phase，然后你很难说一个认知能力是不是domain-specific的；而且也有可能原本domain-general的东西在演化中特化了。（而且我很怀疑，functionalist真的认为人类语言的复杂度能够达到图灵机语言的那种复杂度吗……）

作者认为“句法树越不对称越好”就是一个这方面的例子：它和parsing、language production机制有关，可以被认为是UG的一部分，虽然最终是来自Merge以外的元素的。

再比如，movement提升了句法复杂度，并且在其它的认知能力中似乎没有出现，但是它的目的是为了more complex semantic and pragmatic relations，那么它算是domain-specific还是domain-general呢？

# language universal作为历史演化倾向

淦，我发现我好像被这些人绕进去了。历史因素难道不能够反映representational constraint或是acquisitional constraint吗？？青年语法学派的规则和语言习得真的一点关系也没有吗？
比如说你可能看到这样的说法：“语法不做计数是因为做计数的语法演化着演化着就磨蚀了”——但是这至少说明语言习得者对数目是不敏感的，本身已经是一个acquisitional constraint了。

## language universal的来源

参见 Haspelmath, Can cross-linguistic regularities be explained by constraints on change? 一文，收录于Explanation in typology一书。

语言的类型学共性可以使用不同的causal factor来解释，也称为constraint，如果比较弱，就称为preference，比较强就称为restriction。
constraint包括：
- functional-adaptive constraints，即为了达到某个功能，语言应该具有某些特性（如前述的自由语序的语言通常有格标记）；“适应”一词强调了这类constraint的解释能力
  - 有些人指责这类constraint没有给出语言演化的路径，但弛豫足够快时我们确实也不需要注意弛豫过程
- representational constraints，生成语法通常会有的约束，也包括认知语法的约束，即某些种类的语言构造不会出现是因为它们有违人类的认知能力；通常（归结为UG的）representational constraint都是硬约束，虽然也可以是软的（如default parameter，在没有其它信息时，遇到某个语言结构的reanalysis倾向等等）
- mutational constraint，语言历时演化中的倾向，这又包括
  - result-oriented constraint，语言社群会倾向符合functional-adaptive constraint的语法，即语言历时演化起到的是统计物理中弛豫力的角色
  - source-oriented constraint，即语言演化过程本身决定了演化产出，如介词在名词前面的语言一般来说possessor在主要名词后面，因为介词很多时候是dative语法化而来的（because of NP < by cause of NP）
  - 一些人认为functional-adaptive constraints和representational constraints并不重要，只有mutational constraint重要，但是很多不同的演变路径最后收敛到了同一个结果上面，因此functional-adaptive constraints确实是重要的
- acquisitional constraint，特定类型的语言更容易被习得，和representational constraint存在重合（这么说是不是也可以把和parsing有关的软representational constraint单独列出来）

在解释一个language universal时，建议首先invoke mutational constraint，然后是functional-adaptive，再然后是representational constraint，因为最前一个是可以直接观察到的，第二个有些玄学，第三个是非常general的，感觉非常万金油，就是说越往前的理论解释的cost越小（奥卡姆剃刀原则）。

## 历时因素导致language universal的例子

参见 Cristofaro, Taking diachronic evidence seriously 一文，收录于Explanation in typology一书。

很多时候，无生命的受事、有生命的施事是无标的，其它论元是有标的，复数是有标的而单数是无标的，这经常使用功能来解释，即“只有不常出现的情况才是有标的”。
类似的还有格标记和animacy hierarchy之间的关系：越有生命的越可能有显式的ACC标记，越无生命的越有可能有ERG标记。

但是实际上，不同语言中导致这一现象的机制经常是不同的。例如，在Kanuri（一种SOV语言）中，宾格-ga后缀很可能来自话题标记-ga，即
[as.for NP V] > [NP-ACC V]。
由于话题通常是代词性的（as for me, ...）、有生命、定指的，话题标记在变成了宾格标记后，显然只出现在animacy hierarchy中比较有生命的一侧。
有关宾格后缀从话题标记变化的讨论见Konig 2008 2.2.1 (4)，作者不确定这个转变是如何发生的，因为一般都是话题变成主语。
Dan Xu. From topic marker to case marker: A case of case formation in Gansu-Qinghai linguistic area一文中也有提这个事情（见2.1节开头）。
大概的过程可能是这样的：

*[<sub>TopP</sub> [(as) for NP] S V ] <> *[<sub>TopP</sub> S [<sub>vP</sub> V [for NP]] ] > S [<sub>vP</sub> V NP-for ]

第一步是因为话题不是原位生成的，而是边缘论元移动到SpecTopP上形成的，因此，但凡能够出现*[<sub>TopP</sub> [(as) for NP] S V ]结构，也能够出现*[<sub>TopP</sub> S [<sub>vP</sub> V [for NP]] ]结构。
后者形成一个固定结构以后，NP当然就被顺理成章地分析成宾语了；相应的原本和话题相关联的小词就变成了宾格标记。

另一种主宾格占据animacy hierarchy的有生命端的方式和英语中类似：比较重的NP的格标记更容易脱落，而代词上的格标记脱落了可能整个代词就没了，于是反而不容易脱落（而且代词用得更多，在语言传代时可能更不容易被“忘记”），于是代词保留格标记，其余失去格标记，正好占据animacy hierarchy的较高位置。

作通格语言中，由于及物动词的ergative论元可以看成causer，它可以从工具格演化而来，于是主要出现在animacy hierarchy的无生命的一侧。
或者，ergative marker也可以来自和论元同指的指示代词（“妹妹她坐船头”），由于第一、第二人称一般只以人称代词出现，通过这种方法得到的ergative marker主要覆盖第三人称，于是就是animacy hierarchy的无生命的一侧。

单复数的情况也类似。单数无标复数有标，可能是因为复数在没有复数标记的语言中，是使用quantifier标记的（many of them），然后在QP中，核心NP会带上由Q施加的形态标记，然后Q重新分析成形容词或是直接消失，那么Q施加给它的complement的标记就变成了复数标记。（如文中的(9)所示）

另一种导致单数无标而复数有标的情况是，复数是从distributive expression ("house here and there") 或者multitude expression演化而来的。

总之，单数无标复数有标的配置完全可以通过“单数标记因为音变磨灭了，然后复数标记音变以后的结果看起来似乎是多了一个后缀”和“复数标记是从和复数有语义联系的结构语法化而来的”这两个方式来解释。

这篇文章的第4节写得非常奇怪。到时候再说……

# 语法范畴的普遍性和generative-typology的可能性

见The universal structure of categories: Towards a formal typology by Martina Wiltschko

语言可以看成一系列unit of language (UoL)构成，包括单个的词（determiner, complementizer）、固定不动没啥特征扩散的前后缀（possessive, progressive）、特征（tense, number, case）、clause-type等等；它们都可以定位到句法树上的某个节点。
一系列具有类似分布的UoL组成一个category。很自然的问题是为什么会有category这样的一类彼此可以替换的UoL存在。需要问的问题包括
- category的来源，UG还是usage
- how universal are they
- 如何从一个语言内定位出一系列category

可以通过describe a language in its own terms的方式识别出一些category，如英语助动词总是在主动词之前、能够反映时态和主谓一致性、参与subject-auxiliary inversion。
这样的方法无法定位跨语言的category。

然而，在不同语言的category之间的确存在一些跨语言的特性。动词和助动词具有同样形式、代词缺乏语义解释而变成expletive等行为在各种语言中都的确存在。
看起来，简单地将它们解释成“不同的语素被巧合地语音实现成了一样的形式”。通常使用语法化解释这一点，但是语法化理论本身是纯粹functional的，无法分析结构，而且也无法解释为什么语法化总是出现在一些语法范畴上，不出现在别的地方。
如果一个词的范畴在毫无关系的语言中总是发生规律的*重新设定*，那么很可能categorization本身也存在跨语言的规律。
这里，categorization指的是一个UoL结合上不同的范畴标记以后，起到不同的作用。

这又意味着，语法范畴是*真实存在*的，而不仅仅是用于描写语法的metalanguage。

但是我们不能够简单地认为语法范畴是跨语言普遍存在的。cartography研究会假设一个普遍的句法树结构（universal base hypothesis），但是马上就有下面的问题：并非所有cartography画出来的范畴都是在所有语言中都能找到的（举例：汉语没有单复数）。
因此必须要么认为有些范畴是空语音实现的，要么是缺失的（在这种语境下，UG是所有可能的语法范畴的集合）。
前者在[此处](#describing-each-language-according-to-its-own-term)中讨论过，会导致我们不得不假设phase的标准在不同语言中是不同的，所以似乎最好采信后者。
但是只是采信后者好像也是不够的，因为不同语言的类似的范畴的分布特征不同，似乎不应该当成“一个”范畴。
最后，如果universal base hypothesis是正确的，那么所有语法范畴都是UG的一部分，也即，是形式普遍性，那么至少原则上它们可以通过分析一部分语言得到，但是诸如direct-inverse这样的系统在真的被调查到之前从来没有人预计到过。

那么，我们不妨采取一种更加纯血的功能类型学的观点：不存在任何普遍的语法范畴。但是这也有问题。其一是不同语言社群中的儿童在语言习得的早期就似乎能够掌握一些非常类似的语法范畴，其二是类型学上确实可以大致地分出来
- 和动词最接近，主要关于各种语义角色的区域 event layer (vP)
- 和tense, aspect，主语有关的区域 grammatical layer (TP)
- 和clause type、话题等有关的区域 clause layer (CP)

我们也可以观察到大致的focus > tense > subject > verb, proximate > direct > transitivity > verb这样的跨语言成立的序列。

最后，名词和动词短语的结构往往有一些相似之处，因此似乎存在和功能无关的supine。

于是我们接受所谓的universal spine hypothesis：句法树中确实存在一些普遍的结构，但是它们未必和T或是Asp这样的明确的category，而是一些抽象的、可能可以用functionalism解释可能不能、有一定structural implication的东西。
我们将这些东西（universal categorizer）组成的结构称为spine。
这样，一方面可以享受universal base hypothesis的好处，一方面可以直接采纳functional-typological的工作结果。
spine就好像[此处](#describing-each-language-according-to-its-own-term)提到的Y，而具体的语法范畴就好像X。

James Lin. And that’s the T: the tenseless analysis of Mandarin Chinese and the universality of T

# 各路人物

- [Haspelmath's twitter](https://twitter.com/haspelmath) and [his blog](https://dlc.hypotheses.org/author/dlc)
- [Hornstein](http://facultyoflanguage.blogspot.com/)
- [Omer Preminger](https://omer.lingsite.org/)