我下面要说的东西倒也不算很不科学，只是提供一种比较新（？）的视角吧。

# 中心语

中心语或者说“head”这个说法经常引起不必要的争论，因为不同的人定义什么是head的方法是完全不同的；生成语法学家会认为head是“最近一个被merge进句法树的、决定了句法树性质的特征”，于是我们有所谓的determiner phrase甚至case phrase的说法。如果你承认介词是介词短语的中心语，那么为什么格标记不是“格短语”的中心语呢？
更加functional-typological的作者会认为他们疯了，但是这个只不过是记号问题而已。

# “dependency grammar和constituency grammar完全不同”

如果你考虑过最简方案会导致怎么样的**表层**语法，就应该能够感觉到“dependency grammar和constituency grammar完全不同”这个说法完全是瞎扯。
比较老派、要大量使用treebank的NLP工作有时需要把成分树转化成依存树，这个做法是有理论意义的。
有关的讨论见

- https://languagelog.ldc.upenn.edu/nll/?p=48725
- Boston, M. F., Hale, J. T., & Kuhlmann, M. 2009. Dependency structures derived from minimalist grammars. In The mathematics of language (pp. 1-12). Springer, Berlin, Heidelberg.
- Anikina, T., & Lasota, B. M. 2018. Dependency Structures derived from Minimalist Grammars. （这个是一个幻灯片，讲了很多很有趣的东西）
- Osborne, T., Putnam, M., & Groß, T. M. 2011. Bare phrase structure, label-less trees, and specifier-less syntax. Is Minimalism becoming a dependency grammar?.

虽然从学术谱系上生成语法都是constituency grammar（历史沿革上如此，入门教材也经常会让读者去做成分分析），但是考虑到最简方案是derivational syntax, 并且其中充斥着移位等破坏严格意义上的constituent的操作，以及selection等，可以想到某种在其中可以一眼看出短语结构的dependency grammar（或者某种在其中可以一眼看出依存关系的constituency grammar）是与它等价的关于表层形式的理论，而且这个dependency grammar由于移位的存在，实际上要求一个依存关系**网**，从其中抽取一部分能够得到一个依存关系树，并且这个树是well-nested的，可以直接转化成一个成分句法树。
GPSG一脉的理论反而和最简方案这一脉相远离了。
例如，What do you want to do?这种句子在做依存标注时，把第一个do标注成根节点是很好用的，而我们在生成语法中会看到这个do实际上是一堆特征的集体语音实现，其中就有一个interrogative Force head，因此这个依存标注和最简方案的分析是一致的；当然，NLP工作者会继续指责理论语言学家弄不出实用的模型，后者会攻击前者只知道猛糙快，然后继续无视这个等价性。

# 

# 关于形态的种种

我们应该会同意，英语中动词第三人称单数这些东西是有关形态学的，而疑问句动词提前是句法学的内容。
然后一般的类型学的书就会说“前者通过语素来体现第三人称单数这个特征，后者通过语序来体现疑问这个特征”。

这个说法当然是没有什么问题的，但是这样的分类给人一种“散乱”的感觉：我们可以对看得见摸得着的语素说上一些什么，比如说我们可以列举词汇变形的word paradigm；如果两个语素同时出现，那就是说它们对应的特征也同时出现。
但是我们怎样去理解语序变化和一个抽象的特征之间的关系呢？
好像除了列举具有不同的特征的句子的句式以外，没有什么可以做的。

对每一种特征组合，我们都要把它对应的句式列出来。
一般现在时陈述句是He does sth, 一般现在时疑问句是Does he do sth；现在完成时陈述句是He has done sth, 现在完成时疑问句是Has he done sth。
是不是可以把has理解成某种意义上的主动词，认为它选择了过去分词，来变相地实现完成体呢？
大概是不行的，TODO
总之，记录通过语序表达的特征时，**组合性**是严重缺乏的：特征A的行为和特征B的行为都被记录了以后，特征AB的行为还需要单独的记录。

对描写语言学，这样是够了，而且也是有必要的、最稳妥的，因为它忠实地反映了语言事实。
然后我就夹带一点私货，吹捧一下Distributed Morphology。这个框架是音系学（是的你没听错）大师Morris Halle和句法学家、神经语言学家Alec Marantz弄出来的。

比如说我们考虑下面这句话: Have you been in that place? 在Distributed Morphology的框架下，这句话可以认为是对应如下的句法树（其中我们省略了和这里的讨论无关的边缘层级）。

[<sub>ForceP</sub> [interrogative] ... [<sub>TP</sub> you [<sub>AspP</sub> [perfect] √BE in that place ] ] ]

这个句法树反映的不是直接对表层的句子做切分得到的树，而是一句话的**特征结构**。它一方面不同于表层的句法和形态现象，一方面和语义之间也未必有完全严格的映射（例如，语法性别和一个东西实际的性别、比喻意义上的性别未必一样）。

现在我们给上面的句法树中涉及的特征指派如下形态学行为：

- [interrogative]会吸引和它最近的动词性成分（常见，）
- [perfect]在经历vocabulary insertion以后变成has 

这样，原本似乎是完全任意、不着边际的

我们可以总结出几点：
- 导致形态现象和很多句法现象（如语序变化来标记某个特征）的机制是类似的
- 词并不比句法结构更“真实”，因为两者都是抽象特征具体化产生的

因此，句法学和很大一部分形态学是统一的连续体。morphosyntax这个提法就暗示了这一点。
