# A poor man's reference grammar of Latin language

学习拉丁语的笔记，写得好像reference grammar一样但当然不那么可靠；解释性内容夹带生成语法私货。

不要指望这里有全部的拉丁语语法——我没有这个本事……

## 速查链接

以下列出了常用的表格和列表：

### 形态变化

- [名词变格法](#名词的变格)
  - [第一变格法](#第一变格法)
  - [第二变格法](#第二变格法)
  - [第三变格法](#第三变格法)
  - [第四变格法](#第四变格法)
  - [第五变格法](#第五变格法)
- [形容词变格法](#形容词的变格)
  - [1d-2d-形容词变格法](#1d-2d-形容词变格法)
  - [3d-形容词变格法](#3d-形容词变格法)
  - [比较级](#比较级形容词变格法)
  - [最高级](#最高级形容词变格法)
- [动词变位法](#动词的变位)
  - [第一变位法](#第一变位法)

### 名词变格的用法

- 主格：
- 宾格：[做宾语]
- 属格：[appositional genitive](#同位语), [possessive genitive](#形容词quantifier-determiner), TODO: genitive of material, quality, partitive
- 与格：[dative with infinitives](#被影响者), [dative of possession](#属格表示物主关系)

### 小词

- [系动词](#系动词)
- [介词](#介词)
  - [宾格介词](#宾格介词)
  - [夺格介词](#夺格介词)
  - [属格介词](#属格介词)
- [连词](#连词)
- [数词](#数词)

## 参考文献

描写性内容的主要来源：

1. ALLEN AND GREENOUGH’S NEW LATIN GRAMMAR，缩写为NLG
2. LINGUA LATINA PER SE ILLVSTRATA
3. [维基百科-拉丁语语法](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉丁语语法)
   1. [维基百科-拉丁语名词](https://zh.wikipedia.org/wiki/拉丁语名词)
4. https://classics.osu.edu/Undergraduate-Studies/Latin-Program/Grammar/Cases/genitive-case

句法分析的主要来源：

1. LATIN WORD ORDER，Structured Meaning and Information

# 拉丁语概况

## 历史语言学

古意大利语族仅存的后代，罗曼语族的前身。TODO

## 词法

- 屈折语
- 名词性短语的投射中不存在phase，因此同时有格、性、数的concord（见TODO）

## 语序

- 存在SOV基础语序
- 存在scrambling
- 

## 拉丁语法常用术语

这里列出了拉丁语法传统上使用的一些术语。

# 发音

TODO，算了懒得写了

a [a] ā [aː]

e [ɛ] ē [eː]

i [ɪ] ī [iː]

o [ɔ] ō [oː]

u [ʊ] ū [uː]

y [y] ȳ [yː]

# 词法概述

本节是关于拉丁语词法的抽象讨论，具体这些语法范畴如何体现在语音形式中见TODO

## 不同词类和它们的语法范畴

NLG 20: 
> Part of speeches: Nouns, Adjectives (including Participles), Pronouns, Verbs, Adverbs, Prepositions, Conjunctions, and Interjections.

这一节也声称名词和形容词是同源的。实际上历史上这是不是同源的并不重要，只是名词是n head和名词性词根结合而成的，n提供名词性，而nP外面的DP提供定指性。
TODO：作者声称副词的功能可以用“cases (see §§ 214-217) of nouns, pronouns, and adjectives, and by phrases or sentences”代替

Participles指“分词”，即从动词演化而来的形容词

NLG 22:
> The inflection of Nouns, Adjectives, Pronouns, and Participles to denote gender, number, and case is called Declension
> 
> The inflection of Verbs to denote voice, mood, tense, number, and person is called Conjugation, 

大体上说，通过形态变化（以及和形态变化有关的语法范畴）可以把词类这么划分：

1. Declension: gender, number, case
   1. Nouns
   2. Adjectives
   3. Pronouns (person)
   4. Participles
2. Conjugation: voice, mood, tense, number, and person
   1. Verbs
3. No inflection
   1. Adverbs
   2. Prepositions
   3. Conjunctions

名词又可以分成：
1. 抽象名词
2. 集合名词

---

**提示**

接下来几节会详细说明以上语法范畴。这里列出几个容易搞混的点：
- 拉丁语的动词不分性别，实际上仅有的涉及动词的agreement就是subject-verb agreement，而这只涉及人称和数；
- 名词的性是idiosyncratic的，通常是事先给定的，所以不太需要讨论“名词根据性的不同而变形”（见[名词和形容词的语法范畴](#名词和形容词的语法范畴)中关于性的部分）；但形容词并没有先天的性，它们确实需要根据性的不同而有规律地变形！
- 名词没有人称（当然没有），性也是给定的，但是代词的人称和性非常重要

---

## 名词和形容词的语法范畴

NLG 29:
拉丁语的性分成阴性、阳性、中性三种。

这一节声称拉丁语的性或者是自然的，或者是纯粹语法性的。但是所谓“自然”的性并无特别明确的给词根加上性别的变换规则，因此基本可以确定拉丁语是idiosyncratic gender language。

比较能够判断阴阳性的：NLG 31-34
> Names of Male beings, and of Rivers, Winds, Months, and Mountains, are masculine
> A few names of Rivers ending in -a (as, Allia), with the Greek names Lethe and Styx, are feminine; others are variable or uncertain.
> 
> Names of Female beings, of Cities, Countries, Planta, Trees, and Gems, of many Animals (especially Birds), and of most abstract Qualities, are feminine
> 
> Indeclinable nouns, infinitives, terms or phrases used as nouns, and words quoted merely for their form, are neuter
> 
> Many nouns may be either masculine or feminine, according to the sex of the object. These are said to be of Common Gender: as, exsul, exile; b5s, ox or cow; parens, parent.

NLG 35:
number: singular and plural; 
cases: 
- nominative - assigned by T, often with the theta role AGENT
- genitive - *of*
- dative - indirect object, often with theta role GOAL, *to* or *for*
- accusative - assigned by V 
- ablative - assigned by P, *from*, *by*, *with*, *in*, or *at*.
- vocative - assigned in Direct Address

实际上，还有一种地点格，或者也称为方位格，但是它通常和别的格的形式类似，且仅限于专有地名，故不常讨论。其具体用法见[方位格](#方位格)。

关于格分配和concord的详细说明见“名词性短语”一节。

## 动词的语法范畴

NLG 154:

> The Voices are two: Active and Passive.

> The Moods are four: Indicative, Subjunctive, Imperative, and Infinitive.
Note.—The Indicative, Subjunctive, and Imperative are called Finite Moods in distinction from the Infinitive.

> The Tenses are six:
>  1. For continued action, Present, Imperfect, Future.
>  2. For completed action, Perfect, Pluperfect, Future Perfect.

> The Indicative Mood has all six tenses, but the Subjunctive has no future or future perfect, and the Imperative has only the present and the future. The Infinitive has the present, perfect, and future.

> The Persons are three: First, Second, and Third.

> The Numbers are two: Singular and Plural.

总而言之，允许的动词的语法范畴的组合包括：

两种voice（active还是passive） × 三种人称（1，2，3） × 两种数（sg，pl） × 以下mood，tense的组合：

| Mood(NLG) | Tense(NLG) | 
| :---- | :----|
| indicative | present |
| indicative | imperfect |
| indicative | future |
| indicative | perfect |
| indicative | pluperfect (past perfect) |
| indicative | future perfect |
| subjunctive | present |
| subjunctive | imperfect |
| subjunctive | perfect |
| subjunctive | pluperfect (past perfect) |
| imperative | present |
| imperative | future |
| infinitive | present |
| infinitive | future |
| infinitive | perfect |

imperfect有时也翻译成过去进行时，虽然实际上它不仅仅包括过去进行时这个含义——例如，past tense, imperfective aspect（“我过去常常做某事”）也包含在imperfect当中。

拉丁语的不定式和英语的不定式还是有区别的，英语的不定式由T反映，即在时间上位置不定；拉丁语的不定式似乎在Mood上面。

如果我们不以语音实现为仅有的评判有无语法范畴的标准，那么上表实际上还反映了aspect：imperfect和perfect。拉丁语的imperfect aspect实际上把progressive, continuous和imperfective这些aspect融为一体了。此外finiteness也有（因为有区分finite和infinite）。
PAST.PERF, PAST.IMPF, PRES.PERF, PRES.IMPF, FUT.PERF, FUT.IMPF

动词还可以派生为名词和形容词，即动名词或supine。

## 语法一致性概述

拉丁语涉及谓语动词的一致性关系（agreement）仅仅包括主语-动词一致性关系，参与agreement的特征包括person和number。
不存在宾语-动词一致性关系。见[句子结构概况](#句子结构概况)。

拉丁语的名词性短语中的一致性关系（concord）涉及gender, number, case三个特征。

---

**提示**

S-V agreement中不涉及性，concord中不涉及人称。

---

## 构词法概述

拉丁语的构词法大致有：
- 派生，即从一个词类产生另一个词类的词；
- 合成词；

常见的派生可以分成这么几种：

1. 动词的派生，即非谓语动词：
   1. 动词派生成形容词，即分词participles，它可以用作表语
   2. 动词派生成名词，即动名词gerund
2. 名词的派生
   1. 名词派生成形容词，如地名派生成一个表示“这个地方的东西”的形容词（需要注意这**不是格变化**！）
3. 形容词的派生
   1. 形容词派生为副词

---

**注意**

和英语中不同，拉丁语的分词和动名词形式是不同的。

---

# 名词和名词性短语

本节讨论名词和形容词如何组装成名词性短语，以及怎样构建新名词。
关于组装之后的名词性短语会出现在句子中的什么地方，可以携带什么theta role，会被赋予什么格，见
代词本身没有放在这一节，而是放在[名词性小词](#名词性小词)，因为代词语类是封闭的。

## 名词性短语的语序和结构

### 形容词，quantifier, determiner

形容词居后，quantifier居前，possessor居前

形容词和名词发生concord

### 同位语

同位语尽可能concord，但是不能完全对得上也是可以的。有时同位语中的一个带属格，即所谓appositional genitive。

## 名词的变格

本节讨论名词的语法范畴的语音实现，通常称为**变格**。有什么语法范畴见TODO
变格意味着名词的格和性通过词尾屈折的形式被显式地表现出来。
一个名词的变格方法可能属于以下五类变格法，也可能属于不规则变格法。
编写字典时通常给出一个名词的某种格、数的形式（比如单数主格），然后可以看出其词尾，从而能够判断它适用于哪个变格法。
一般给单数主格和属格。

---

**注意**

不同变格法的名词，从单数变为复数的方法也是不一样的。这和英语不同。从单数变为复数的方法也是变格法的一部分，虽然在这里并没有真的变“格”；同一个名词，不同格的单复数关系也是不同的。

由于拉丁语的任何一个名词的格和数都有语音实现，实际上我们很难像英语中那样，说某个形式的名词是“原形”。

---

### 第一变格法

第一变格法以“a”为主要字母，而且它们的单数属格词尾都是“-ae”。几乎所有属于第一变格法的单词都是阴性；几个常见的阳性词有“agricola”（农夫）、“conviva”（客人）、“nauta”（水手）、“pirata”（海盗）、“poeta”（诗人）。

| 数 | 主格 | 属格 | 与格 | 宾格 | 夺格 | 呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |:---- | :---- | :---- |
| 单数 | -a | -ae | -ae | -am |	-ā |	-a |
| 复数 |	-ae |	-ārum |	-īs |	-ās |	-īs |	-ae |

### 第二变格法

第二变格法以“o”为主要字母，而且它们的单数属格词尾都是“-ī”。几乎所有属于第二变格法的单词都是阳性或中性，只有植物和地理名称是阴性。

#### 阳性第二变格法

单数主格以-us结尾的名词通常为阳性，这种名词的变格法如下：

| 数 | 主格 | 属格 |	与格 | 宾格 |	夺格 | 呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |:---- | :---- | :---- |
| 单数 | -us/-ius/-r |	-ī |	-ō |	-um |	-ō |	-e/-ī/-r |
| 复数 |	-ī |	-ōrum |	-īs |	-ōs |	-īs |	-ī |

#### 中性第二变格法

单数主格以-um结尾的名词通常为中性，它们的变格法如下：

| 数 | 主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |:---- | :---- | :---- |
| 单数 |	-um |	-ī |	-ō |	-um |	-ō |	-um |
| 复数 |	-a |	-ōrum |	-īs |	-a |	-īs |	-a |

### 第三变格法

第三变格法以“i”为主要字母，而且它们的单数属格词尾都是“-is”，第三变格法是拉丁语最复杂的变格法。由于第三变格法可以有阳性、阴性、中性三种词性，所以没有固定的单数主格词尾。

一些属于第三变格法的词在变格时会在词干和词尾之间多出来一个i，称为“i-stem”词。

#### 非i-stem阳/阴性第三变格法

| 数 | 主格 | 属格 |	与格 | 宾格 | 夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |:---- | :---- | :---- |
| 单数 |	— | -is | -ī |	-em |	-e | (和单数主格一样) |
| 复数 |	-ēs |	-um |	-ibus |	-ēs |	-ibus |	-ēs |

---

**注意**

单数主格没有固定的变格词尾；它可能根据语法性有一些词尾（也就是说，其它格、数的变格需要先去掉一个词尾再加入新的词尾），也可能没有词尾。
这是因为适用第三变格法的名词的性完全不确定，而拉丁语中单数主格名词的词尾通常会暗示其性。

---

#### 非i-stem中性第三变格法

| 数 |	主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数 | — | -is |	-ī |	(和单数主格一样) | -e |	 (和单数主格一样) |
| 复数 |	-a |	-um |	-ibus |	-a |	-ibus |	-a |

#### i-stem阳/阴性第三变格法

阳性和阴性的i-stem名词只要在复数属格多加一个i就行了。

| 数 |	主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数 |	— | -is |	-ī |	-em |	-e |	 (和单数主格一样) |
| 复数 |	-ēs |	-ium |	-ibus |	-ēs |	-ibus |	-ēs |

#### i-stem中性第三变格法

第三变格法“i-stem”的中性词除了单数主格和属格之外，都必须要加“i”。

| 数 |	主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数 |	 — | -is |	-ī |	(和单数主格一样) | -ī |	 (和单数主格一样) |
| 复数 |	-ia |	-ium |	-ibus |	-ia |	-ibus |	-ia |

### 第四变格法

第四变格法以“u”为主要字母，而且它们的单数属格词尾都是“-ūs”。第四变格法的单词很多都是阳性，但也有不少阴性词，比如“domus”、“manus”、植物名称等。

#### 阳/阴性第四变格法

| 数	 | 主格 | 属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数 |	-us |	-ūs |	-uī |	-um |	-ū |	-us |
| 复数 |	-ūs |	-uum |	-ibus |	-ūs |	-ibus |	-ūs |

#### 中性第四变格法

| 数	 | 主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数 |	-ū |	-ūs |	-ū |	-ū |	-ū |	-ū |
| 复数 |	-ua |	-uum |	-ibus |	-ua |	-ibus |	-ua |


### 第五变格法

第五变格法以“e”为主要字母，而且它们的单数属格词尾都是“-ēī”或“-eī”。几乎所有属于第五变格法的单词都是阴性，只有“diēs”（天）和“meridiēs”（中午）是阳性。

| 数 |	主格 | 	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	呼格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数 |	-ēs |	-ēī/-eī |	-ēī/-eī |	-em |	-ē |	-ēs |
| 复数 |	-ēs |	-ērum |	-ēbus |	-ēs |	-ēbus |	-ēs |


### 不完全变格

一些名词由于语义或者语用或者别的一些原因，并不能够拥有每一个格，或者说，它们拥有某些格的时候不能够正确地被语音实现。
一些小词只能够不完全变格。
TODO

### 不规则变格

有一些词（如[名词性小词](#名词性小词)中的一些词）因为历史性原因，变格不甚规则。TODO

### 对变格规则的评注

## 形容词的变格

形容词的变格和名词非常相似。一个形容词的性（阳阴中）、数（单复数）、格都必须和它所修饰的名词一样。
涉及变格的语法范畴包括性、数、格、级（无、比较级、最高级）。

---

**注意**

形容词的词尾未必会和它修饰的名词的词尾一样，因为格、性相同的形容词和名词可能适用不同的变格法。

---

### 1d-2d-形容词变格法

1d-2d-形容词变格法适用于非比较级形容词。1d-2d-形容词变格法的阳性和中性类似于名词的第二变格法，而阴性则类似于第一变格法。
第一变格法的名词大部分是阴性，而第二变格法是阳性或中性。所以第一变格法的名词词尾也是 1d-2d-形容词的阴性词尾，而第二变格法的名词词尾也是 1d-2d-形容词的阳性或中性词尾。

| 格和数 |	阳性 |	阴性 |	中性 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数主格 |	bonus |	bona |	bonum |
| 属格 |	bonī |	bonae |	bonī |
| 与格 |	bonō |	bonae |	bonō |
| 宾格 |	bonum |	bonam |	bonum |
| 夺格 |	bonō |	bonā |	bonō |
| 复数主格 |	bonī |	bonae |	bona |
| 属格 |	bonōrum |	bonārum |	bonōrum |
| 与格 |	bonīs |	bonīs |	bonīs |
| 宾格 |	bonōs |	bonās |	bona |
| 夺格 |	bonīs |	bonīs |	bonīs |

### 3d-形容词变格法

1d-2d-形容词变格法适用于非比较级形容词。
第三变格法不对名词的gender做太大的区分，所以3d-形容词变格的时候也不会对gender有很大的区分。这一点和 1d-2d-形容词不同。3d-形容词用的是第三变格法的名词词尾，但要注意的是，所有的第三变格法形容词都是“i-词干”，所以变格时需要在适当的地方加“i”。

部分3d-形容词的阳阴两性单数主格一样，称为2t-3d-形容词。而有的阳阴中三性都一样，称为1t-3d-形容词。还有的三个都不一样，称为3t-3d-形容词。

3t-3d-形容词：

| 格和数 |	阳性 |	阴性 |	中性 |
| :---- | :---- | :---- | :----|
| 单数主格 |	celer |	celeris |	celere |
| 属格 |	celeris |	celeris |	celeris |
| 与格 |	celerī |	celerī |	celerī |
| 宾格 |	celerem |	celerem |	celere |
| 夺格 |	celerī |	celerī |	celerī |
| 复数主格 |	celerēs |	celerēs |	celeria |
| 属格 |	celerium |	celerium |	celerium |
| 与格 |	celeribus |	celeribus |	celeribus |
| 宾格 |	celerēs |	celerēs |	celeria |
| 夺格 |	celeribus |	celeribus |	celeribus |

### 比较级形容词变格法

比较级形容词的变格方法大致是这样的：将一个形容词原有的格词尾去掉，然后视情况而定分别加上词尾-ior, -ior, -ius，然后按照非i-stem的第三变格法获得其余的变格。

例如，形容词latus, lata, latum的词干是lat-，那么就有以下变格：

| 格和数 |	阳性 |	阴性 |	中性 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数主格 |	latior |	latior |	latius |
| 属格 |	latioris |	latioris |	latioris |
| 与格 |	latiorī |	latiorī |	latiorī |
| 宾格 |	latiorem |	latiorem |	latius |
| 夺格 |	latiore |	latiore |	latiore |
| 复数主格 |	latiorēs |	latiorēs |	latiora |
| 属格 |	latiorum |	latiorum |	latiorum |
| 与格 |	latioribus |	latioribus |	latioribus |
| 宾格 |	latiorēs |	latiorēs |	latiora |
| 夺格 |	latioribus |	latioribus |	latioribus |

---

**注意**

无论一个形容词的非比较级形式是按照什么方式变格的，它的比较级都是采用[非i-stem的第三变格法](#非i-stem阳/阴性第三变格法)变格的。

另外，不是说中性单数主格的词尾是-us，它的单数属格词尾就按照第三变格法是-usis；实际上单数属格词尾是-oris。

---

### 最高级形容词变格法

最高级形容词的变格方法大致是这样的：将一个形容词原有的格词尾去掉，然后视情况而定分别加上词尾-issimus, -issima, -issimum，然后按照第一和第二变格法的词尾。。

例如，gravis, gravis, grave”的最高级是“gravissimus, gravissima, gravissimum”。

| 格和数 |	阳性 |	阴性 |	中性 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数主格 |	gravissimus |	gravissima |	gravissimum |
| 属格 |	gravissimī |	gravissimae |	gravissimī |
| 与格 |	gravissimō |	gravissimae |	gravissimō |
| 宾格 |	gravissimum |	gravissimam |	gravissimum |
| 夺格 |	gravissimō |	gravissimā |	gravissimō |
| 复数主格 |	gravissimī |	gravissimae |	gravissima |
| 属格 |	gravissimōrum |	gravissimārum |	gravissimōrum |
| 与格 |	gravissimīs |	gravissimīs |	gravissimīs |
| 宾格 |	gravissimōs |	gravissimās |	gravissima |
| 夺格 |	gravissimīs |	gravissimīs |	gravissimīs |

---

**注意**

无论一个形容词的非比较级形式是按照什么方式变格的，它的最高级都是采用[第一、二变格法](#第一变格法)变格的。

最高级基本上可以看成是每个性通过加上词尾-issimus, -issima, -issimum之后，直接按照第一变格法和第二变格法变格得到的。

---

TODO：其它变格

# 动词和动词性短语

动词分及物和不及物。通常，只有宾格名词性短语是core VP的论元，即直接宾语；间接宾语（多为与格）可以和及物动词和不及物动词连用，它们不是core VP，它们是一个被省略的介词的宾语，而不是V的宾语。

系动词的列表没有放进这一节，因为系动词是封闭的语类。见[系动词](#系动词)。

本节将讨论广义上的动词性短语（extended VP），具体说是TP的结构。TP包含vP和functional component，但后者在拉丁语中是相当简单的：它仅包括tense, aspect, mood三个特征，以及主动和被动，而拉丁语的被动化方式也并无太多不同寻常之处。
拉丁语的vP也并无特别复杂的结构，至少没有上古汉语的致动、内动等用法，增价装置同样不发达。
因此，拉丁语的动词性短语可以非常简单地用以下两个方面刻画：

- “动词变位”，即人称、数、tense、mood（直陈、虚拟、命令）和voice（主动、被动）
- 论元结构，以及各个论元通常会被授予什么样的格；除了被动化可能让施事被赋予夺格而受事被赋予主格以外，基本上论元和格是对应的；我们可以暂且认为格是介词授予的，而PP可以充任非核心论元，而介词又可以省略；但是具体拉丁语介词、引入非核心论元的轻动词、授格成分分别是什么，可能有多种自洽并且给出同样的预言的说法

动词性短语内部的各个成分的位置非常不固定。SOV三个部分的六种排列方式都是可以观察到的。不过，比起真正的non-configurational language，拉丁语的语序有总的SOV趋势，而其余语序的出现很多时候和信息结构有关。
我们应该更加合适地称拉丁语为discourse-configurational language，将其语序的变化称为scrambling。
scrambling的发生方式一般认为是复杂的焦点结构（即有多个句首焦点，多个名词性成分被提升到句首焦点，导致其顺序重排）。对此的详细讨论显然超出了本节的范围，我们将在[此处](#话题和焦点)讨论这件事。

## 动词的变位

本节讨论动词的语法范畴的语音实现，这些范畴包括人称、数、tense、mood（直陈、虚拟、命令）和voice（主动、被动）的区别。
这些统称为**变位**。拉丁语动词有四种不同的变位法，另外还包括一些不规则动词。

在字典中，大部分拉丁动词都有四个主要形式或词干。举例：

1. amō（进行时词干），
2. amāre（现在时不定式），
3. amavī（完成时词干），
4. amatus（过去分词）。

动词变位的基本规则为：

- 不定式则是用来判断动词的变位法。第一变位法的不定式结尾是“-āre”，第二变位法是“-ēre”，第三变位法是“-ere”，第四变位法是“-īre”。
- 对finite的动词形态：
  - 所有的现在时、过去进行时、将来时，包括主动和被动语态，都由第一个进行时词干通过改变词尾来构成。也即，所有imperfect aspect的动词变形都通过“进行时词干”完成
  - 所有现在完成时、过去完成时、将来完成时的主动语态都由第三个完成时词干通过改变词尾来构成，也即，perfect aspect, active 的动词变形通过完成时词干完成。
  - 所有现在完成时、过去完成时、将来完成时的被动语态都由第四个过去分词来构成，也即，perfect aspect, passive的动词变形和过去分词有关；实际上构造动词完成时被动语态的方法就是将动词的过去分词加上sum一词的对应形式；详见[被动化](#被动化)
- 对non-finite的动词形态（分为不定式infinite和分词participle）：
  - infinite
  - participle具有一定形容词性，需要根据
- 从动词派生为其它形式，比如动名词等，这些规则或许更应该称为构词法，在[动词派生为其它各种词](#动词派生为其它各种词)中详细讨论了

### 第一变位法

#### 直陈式、主动语态	

| 人称和数 | 现在时 |	过去进行时 |	将来时 |	现在完成时 |	过去完成时 |	将来完成时 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| 第一人称单数（我）	 | -ō | -bam | -bō | -ī | -eram | -erō |
| 第二人称单数（你）	| -s| -bās| -bis| -istī| -erās| -eris |
| 第三人称单数（他、她、它）	 | -t | -bat | -bit | -it | -erat | -erit |
| 第一人称复数（我们）	| -mus| -bāmus| -bimus| -imus| -erāmus| -erimus |
| 第二人称复数（你们）	 | -tis | -bātis | -bitis | -istis | -erātis | -eritis |
| 第三人称复数（他们、她们、它们）	| -nt| -bant| -bunt| -ērunt| -erant| -erint |

#### 直陈式、被动语态

### 形态学分析

## 论元角色

## 增价

### 被影响者

不及物动词，如noceo, faveo, voveo, caveo, studeo, pareo，影响的对象带与格。这是所谓的dative with intransitives。

### 目的

### 目的

## 与est有关的各种结构

### 属格表示物主关系

英语中"There exists sth for sb"对应于"sth est/sunt + sb.DAT"，如Est mihi domī pater或是Mihi nōmen est Julius.这称为dative of possession

# 小词

本节介绍常见小词和它们的用法。所谓小词指的是基本上封闭、不容许新词加入的语类。

## 系动词

系动词通常用于判断句中，大多可以省去。关于系动词在判断句中的用法详见TODO

以下表格中每一格的人称和数按照1sg, 2sg, 3sg, 1pl, 2pl, 3pl的顺序排列；命令式由于语义上的原因，只有第二人称，此时按照单数-复数的顺序排列。

| sum |	现在时 |	过去进行时 |	将来时 |	现在完成时 |	过去完成时 |	将来完成时 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
直陈式 | sum es est sumus estis sunt | eram erās erat erāmus erātis erant | erō eris erit erimus eritis erunt | fuī fuistī fuit fuimus fuistis fuērunt | fueram fuerās fuerat fuerāmus fuerātis fuerant |  fuerō fueris fuerit fuerimus fueritis fuerint |
| 虚拟式	| sim sīs sit sīmus sītis sint | essem essēs esset essēmus essētis essent | |  fuerim fueris fuerit fuerimus fueritis fuerint |  fuissem fuissēs fuisset fuissēmus fuissētis fuissent | |
| 命令式 |	es, este TODO
| 不定式	| esse

## 介词

下面列出了一些常见的介词，以及它们的大致含义。分配不同的格的介词具体能够代表什么意义见TODO

### 夺格介词

以下介词赋予其后名词夺格：

- ā, ab = 从……出发；来自……（ā是简化形式，但不用于元音或者h之前；原因可能是语音上的）
- ē, ex = 从……离开；从……出去（ē是简化形式，但不用于元音或者h之前；原因可能是语音上的）
- cōram = 在……面前
- cum = 和……一起
- dē = 从……下来；从……来
- in = 在……里面；在……上面
- prae = 在……前面
- prō = 在……之前
- procul = 离……远
- sine = 没有……
- sūb = 在……下面
- super = 在……之上（指抽象概念，“考虑……”）

### 宾格介词

以下介词赋予其后名词宾格：

- ad = 到……；去向……
- ante = 在……之前
- circum = 在……周围
- contrā = 和……对抗；和……相对
- in = 到……里面；到……上面
- inter = 在……之间
- intrā = 在……里面
- ob = 由于……的原因
- per = 穿过……；通过……
- post = 在……之后
- prope = 在……旁边
- propter = 由于……的原因
- sub = 到……下面
- trāns = 越过……
- super = 在……之上

### 属格介词

- causā = for the sake of (normally after its noun; simply the abl. of causa)
- fīne, fīnī =	up to (ablative of fīnis). Can also be a postposition
- grātiā	= for the sake of. Usually placed after the noun.
- tenus

### 方位格

一些词，如“domus”（家）、“rūs”（乡村），以及城市名、村庄名、小岛名，一般都省略介词，使用特殊的方位格。
可以认为一个隐形的介词赋予了它们方位格，于是把这一节也放在“介词”一节中。

下面是几个方位格的例子，注意它们不需要介词来表达方位：

| 例词 |	属格方位格 |	宾格方位格 |	夺格方位格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| domus = 家 |	domī = 在家里 |	domum = 到家里去 |	domō = 从家里来 |
| Rōma = 罗马 |	Rōmae = 在罗马 |	Rōmam = 到罗马去 | Rōmā = 从罗马来 |

## 连词

正如通常看到的那样，拉丁语用于连接短语和句子的连词都是同一套。

### 常用连词

常用连词罗列如下：

- ac = 和；还有
- atque = 和
- aut = 或者
- cum = 当；既然；虽然
- dum = 只要；直到
- et = 和；而且
- etiam = 还有；而且
- nē = 不；除非
- neque, nec = 而且不
- nīsī = 如果……不
- quamquam = 虽然；尽管
- quod = 因为
- sed = 但是
- sī = 如果
- tamen = 但是
- usque = 直到
- ut = 当；在……时候
- vel = 或者

### 连词的构词法

虽然连词是一个相对封闭的词类，但还是有一些（历史上遗留下来的）构词法可言。

## 副词

副词并非封闭词类，但是以下几种副词是封闭的，故列举如下。

### 疑问副词

以上所说的疑问代词和关系代词都用于询问句子中的某个论元（核心论元或者非核心论元，whatever），而完全不显式的论元，而像英语中的“where”或者“when”这样提问也是可以的。（关于疑问句的形成，见TODO；关于）
这些“代词”实际上也是副词。

TODO: when why how

- ubi: where
- 

### 承接句意的副词

quoque: also (que是一个后缀，quo表示ex-或者co-)

## 名词性小词

本节给出的小词基本上都是某种意义上的代词。

--- 

**注意**

表示when，why，how的是疑问副词，没有放在这一节。我们把它们归为副词是因为虽然它们具有疑问/关系的性质，但不变格，即它们未必指称实体，因此归为副词。具体情况见[疑问副词](#疑问副词)。

---

### 人称代词

第一、第二人称代词如下：

egō 和 tū

| 代词单数主格形式 |	主格 | 属格 | 与格 |	宾格 | 夺格 |  主格 | 属格 | 与、夺格 | 宾格 |
| :---- | :----| :----| :---- | :---- | :---- |:---- | :---- | :---- | :----|
egō（我，我们） | egō |	meī |	mihī（阳） / mī（阴） |	mē |	mē |	nōs |	nostrum（阳） / nostrī（阴） |	nōbīs |	nōs |
| tū（你，你们） |	tū |	tuī |	tibī |	tē |	tē	| vōs |	vestrum（阳） / vestrī（阴） |	vōbīs |	vōs |


### 指示代词

hic, haec, hoc，近指

| 代词 |	性 | 单数主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	复数主格 |	属格 |	与、夺格 |	宾格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |  :---- |
| hic（这，这些）|	阳 |	hic |	hūius |	huīc |	hunc |	hōc |	hī |	hōrum |	hīs |	hōs |
| haec（这，这些） |	阴 |	haec |	hūius |	huīc	| hanc |	hāc |	hae |	hārum |	hīs	| hās |
| hoc（这，这些） |	中 |	hoc |	hūius |	huīc |	hoc |	hōc |	haec |	hōrum |	hīs |	haec |

中指

| m.   |  f.  |  n. |
| :--- | :--- | :--- |
| sing. nom.     |  iste   |   ista   |   istud     |
| gen.     |  istīus |   istīus |   istīus    |
| dat.     |  istī   |   istī   |   istī      |
| acc.     |  istum  |   istam  |   istud     |
| abl.     |  istō   |   istā   |   istō      |
| pl. nom.   |   istī    |  istae   |  ista    |
| gen.   |   istōrum |  istārum |  istōrum |
| dat.   |   istīs   |  istīs   |  istīs   |
| acc.   |   istōs   |  istās   |  ista    |
| abl.   |   istīs   |  istīs   |  istīs   |

ille, illa, illud，远指

| 代词	| 性 |	单数主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	复数主格 |	属格 |	与、夺格 |	宾格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |  :---- |
| ille（那，那些）| 阳 |	ille |	illius |	illī |	illum |	illō |	illī |	illōrum |	illīs |	illōs |
| illa（那，那些） |	阴 |	illa |	illius |	illī |	illam |	illā |	illae |	illārum |	illīs |	illās |
| illud（那，那些） |	中 |	illud |	illius |	illī | illud |	illō | illa | illōrum |	illīs |	illa |


### 反身代词

拉丁语的反身代词遵循标准的Government-and-binding规则。
由于反身代词总是被主语管辖，它通常不可能为主格。

拉丁语的反身代词的单数和复数相同。

| 代词 |	性 |	主格 |	属格 |	与格 |	宾格 |	夺格 |	 
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| suī（他／她／它（们）自己） |	阳、阴、中 | — | suī |	sibī |	sē / sēsē |	sē / sēsē	|

### 关系代词

| 代词 |	性 |	单数主格 |	属格	| 与格	 | 宾格 |	夺格 |	复数主格 |	属格 |	与、夺格 |	宾格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
|quī（?） |	阳 |	quī |	cuius |	cui |	quem |	quō |	quī |	quōrum |	quīs |	quōs |
| quae（?） |	阴 |	quae |	cuius |	cui |	quam |	quā |	quae |	quārum |	quīs |	quās |
| quod（?） |	中 |	quod |	cuius |	cui |	quod |	quō |	quae |	quōrum |	quīs |	quae |

---

**注意**

关系代词和疑问代词显然是相关的，但是没有什么保证它们一定完全相同。例如，在拉丁语中它们就可以不相同。

---

### 疑问代词

| 代词 |	词 |	单数主格 |	属格 | 与格 |	宾格 | 夺格 |	复数主格 |	属格 |	与、夺格 |	宾格 |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| quis（谁，哪） | 阳 |	quis |	cuius |	cui |	quem |	quō |	quī |	quōrum |	quīs |	quōs |
| quis（谁，哪） | 阴 |	quis | cuius |	cui |	quem |	quō |	quae |	quārum |	quīs |	quās |
| quid（什么，哪） |	中 |	quid |	cuius |	cui |	quid |	quō |	quae |	quōrum |	quīs |	quae |

### quantifier

paucus multus 变格方法和形容词一样

### determiner

注意tuus, tua这些东西是determiner而不是物主代词，它们与它们约束的NP共享格、性、数，而不是和当前语境下第二人称或是第三人称指代的东西相一致。
例如当前语境下的第二人称为阴性时仍然可以使用tuus。

## 数词

虽然数词很多时候具有名词性和形容词性，但这里还是把它们另外分出一类，因为它们的生成和使用自成一体。

拉丁语的基数词只有 1、2、3，或以 1、2、3 结尾的数词需要变格，还有一百和一千以上的数也要变格。其它基数词永远只有一种词形。拉丁语的所有序数词都要变格。

### 基数词 1、2、3

1、2、3即ūnus, ūna, ūnum。

一属于1d-2d-形容词变格法，但属格和与格略有不同。注意“一”不可能有复数:

| 格 |	阳性 |	阴性 |	中性 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 单数主格 |	ūnus |	ūna |	ūnum |
| 属格	|ūnīus | 	ūnīus |	ūnīus
| 与格	|ūnī	 | ūnī |	ūnī |
| 宾格	|ūnum	 | ūnam |	ūnum |
| 夺格	|ūnō	 | ūnā |	ūnō |

二混合了1d-2d-形容词变格法和3d-形容词变格法。注意“二”不可能有单数：

| 格 |	阳性 |	阴性 |	中性 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
| 复数主格 |	duō |	duae |	duō |
| 属格	| duōrum	| duārum | duōrom |
| 与格	| duōbus	| duābus | duōbus |
| 宾格	| duōs	| duās	| duō |
| 夺格	| duōbus	| duābus | duōbus |

三属于3d-形容词变格法。注意“三”不可能有单数：

| 格	| 阳性 |	阴性 |	中性 |
| :---- | :---- | :---- | :---- |
|复数主格 |	trēs |	trēs |	tria |
| 属格	| trium	| trium	| trium |
| 与格	| tribus	| tribus	| tribus| 
| 宾格	| trēs	| trēs	| tria| 
| 夺格	| tribus	| tribus	| tribus| 

4以上和100以下的基数词，是不会变格的，除非以 1、2、3 结尾。100以上的基数词则除了100和1000以外，都要变格。下面是一些常见的基数词：

- quattuor = 4
- quinque = 5
- sex = 6
- septem = 7
- octō = 8
- novem = 9
- decem = 10
- undecim = 11
- duodecim = 12
- tredecim = 13
- quattuordecim = 14
- quindecim = 15
- sedecim = 16
- septendecim = 17
- duodevigintī = 18
- undevigintī = 19
- vigintī = 20
- vigintī ūnus, -a, -um = 21，“ūnus”要随着名词或代词变格
- vigintī duō, -ae, -ō = 22，“duō”要随着名词或代词变格
- vigintī trēs, -ēs, -ia = 23，“trēs”要随着名词或代词变格
- triginta = 30
- quadraginta = 40
- quinquaginta = 50
- sexaginta = 60
- septuaginta = 70
- octōginta = 80
- nonaginta = 90
- undecentum = 99
- centum = 100
- centum et ūnus, -a, -um = 101，“ūnus”要随着名词或代词变格
- centum duō, -ae, -ō = 102，“duō”要随着名词或代词变格
- ducentī, -ae, -a = 200，要随着名词或代词变格
- trecentī, -ae, -a = 300，要随着名词或代词变格
- quingentī, -ae, -a = 500，要随着名词或代词变格
- mille = 1000
- duō milia = 2000，要随着名词或代词变格；milia属3d-变格法中性复数
- tria milia = 3000，要随着名词或代词变格

### 序数词

序数词要随着它们所修饰的名词或代词变格，变格方式一律是1d-2d变格法。下面列出常见的序数词：

- primus, -a, -um = 第一
- secundus, -a, -um 或 alter, altera, alterum = 第二
- tertius, -a, -um = 第三
- quartus, -a, -um = 第四
- quintus, -a, -um = 第五
- sextus, -a, -um = 第六
- septimus, -a, -um = 第七
- octavus, -a, -um = 第八
- nonus, -a, -um = 第九
- decimus, -a, -um = 第十
- undecimus, -a, -um = 第十一
- vicesimus, -a, -um = 第二十
- vicesimus primus, -a, -um = 第二十一，注意“vicesimus”和“primus”要同时变格
- centesimus, -a, -um = 第一百
- ducentesimus, -a, -um = 第二百
- millesimus, -a, -um = 第一千

# 构词法

本节所谓的“某某的派生”，指的是“从某某派生出别的词”。

## 派生

### 动词派生为其它各种词

### 名词派生为形容词

-ius, -ia, -ium

### 各种词根派生为抽象名词

派生为中性名词加-ium，得到中性名词主格

### 形容词派生为副词

#### 非比较级

非比较级的1d-2d-形容词把“-us, -a, -um”结尾改成“-ē”就可以了，3d-形容词通常把结尾改成“-iter”，但极少数情况下改成“-e”。

#### 比较级

副词的比较级只要把词尾改为“-ius”就可以了。

#### 最高级

副词的最高级一般只要把词尾改为“-issimē”就可以了。

# 核心句子

## 句子结构概况

拉丁语是主宾格语言，存在subject-verb agreement。

拉丁语是pro-drop语言，位于主语的人称代词可以直接略去而不引发任何歧义，因为它们的person性质已经反映在动词上了。（基本没有例外，系动词也是如此）

拉丁语语序自由，六种语序都是有可能出现的，但常见基础语序SOV。
实际上，拉丁语这种morphology非常明确，但是句子结构比较自由的特点使得很多早期的语法学家干脆直接忽视了句法这一领域。

拉丁语的轻动词结构不十分发达。

## 基本句式

本节讨论拉丁语的基本句式，这里“基本”指的是可以独立成句，或者说可以做一个matrix clause。由于拉丁语存在scrambling，语序在这里并不是特别重要。
关于什么语序是允许的的讨论见TODO

### 动词主谓句

### 主系表句

判断句实际上也可以认为是动词主谓句，只是动词是系动词，且没有名词性宾语。

### 被动化

在被动语态句子中，动作的实施者可以用主体夺格表示，前加介词ā或ab

### 疑问句生成

TODO:似乎很多词都可以做correlatives……这一部分要好好写过……

### Yes-or-no question

有两种生成方法：一种是使用-ne后缀，它是位于Force，带有[force:interrogative]的一个强特征（选择主动词）后缀，表示“不是……吗”

Rōma in Italia est. -> Estne Rōma in Italia?

?? Rōma in Italia estne?

TODO：只选择系动词还是所有动词？

还有一种是直接加问号。

## 从句

## 复句

# 边缘层级

## 语气词、感叹词

## 话题和焦点

TODO

## 关于语序的讨论

1. The pragmatic theory: The subject is not associated with any particular position in the tree (such as Spec IP), but is assigned to a number of different positions on the basis of its pragmatic function and/or referential status; these positions are not reserved for subjects but can also be filled by other constituents having the required
pragmatic value. 
2. The grammatical theory (with movement): Whether the subject is overt or null depends directly on
the pragmatics, particularly topic continuity; many of the examples just cited involved subject switch. But when the subject is overt, it is assigned to a grammatically defined subject position. 
3. The grammatical theory (without movement): The subject is assigned to a single position and other constituents move around it. While all three theories contain elements of the truth, as just
formulated they are overly restrictive.

# 语义和语用

这一节讨论之前没有特别明确讨论的，不同的句法结构能够传达什么样的意义的问题。
我们将不特别使用形式语义学的记号，而是采用比较informal的讨论方式。

# 案例分析

## Arma virumque

Arma virumque cano, 
