《二十世纪数学哲学：一个自然主义者的评述》 读书笔记
======

(北京大学外国哲学研究丛书) 叶峰 - 二十世纪数学哲学：一个自然主义者的评述-北京大学出版社 (2010) 

# 数学哲学的本体论问题，以及朴素的数学哲学如何失败

原书1.1节

本体论问题：
> 数学对象是不是存在？
这里涉及到两类对象：
- 物理对象，即所谓**具体对象**
- 数学对象，即所谓**抽象对象**
- 它们均可以存在也可以不存在；我们这里不详细讨论物理对象的存在性，或者说，我们只是讨论“数学对象是不是像物理对象那样存在”

## 数学实在论

**朴素的数学实在论**：
- 数学理论描述一个客观存在且不依赖于人的思维的数学世界，是关于数学世界中的对象的真理。
- 数学对象，如果实际存在，应该独立于物理世界，因为：
  - 物理学对数学中无穷、连续等概念不能不加考虑地接受：
    - 宏观地看，宇宙可能是有限无界的——无穷大的对象可以不实际存在。
    - 微观地看，空间可能不能无限细分——连续的对象可以不实际存在。
    - 经典流体力学是对多体理论的连续化——连续的对象可以只是一个emergent的近似描述。
    - 以上可能性虽然只是可能性，但是的确说明无穷或是连续的东西是*不能确定*是否实际存在的。
  - 然而，数学中对无穷对象的存在性似乎非常肯定。
- 这就产生了**数学实在论的认识论难题**：
  - 生活在物理世界中的人如何能够认识另一个世界中的对象？
  - 如果我们确实有数学知识，并且数学实在论是正确的，那么我们认识数学世界的能力来源不明。
  - 如果我们确实有数学知识，并且不能认识一个独立于我们的无穷的世界，那么数学实在论就是错误的。

## 数学反实在论

**朴素的数学反实在论**：
- 数学是从特定的公理推导定理的活动。数学对象只是方便的语言现象。
- 我们已经知道数学是可以应用到自然科学上的。
  - 例子不必多说。
  - 一个形式正确的推理的前件必须都是真的，结论才是真的。
    - 在将数学应用于自然科学时，我们有如下推理方式：“假定某个形式理论正确，某个经过实验验证的结论A是对的，根据某某定理B，我们得到另一个结论C”。
    - 举例：在量子场论中，
      - 承认量子场论
      - 已有的实验测得精细结构常数等于某个值——命题A
      - 使用复分析中的围道积分公式——命题B
      - 推导出了另一个散射振幅——命题C
    - 因此似乎定理B应该是关于*某些东西*的真理
  - 这就产生了**数学反实在论的可应用性难题**：
    - 如果数学知识不是关于某些对象的知识，那么无法解释它为什么能够帮助推导出实际的科学真理。
    - 数学知识不是关于具体的物理对象的（见前述）。
    - 因此，数学知识是关于数学对象的。因此数学反实在论不正确。

## 数学实在论和反实在论的历史渊源

- 数学的实在论和反实在论的争议是唯名论和实在论的争议的延伸。
- 历史上的实在论：
  - 它断言存在的是**共相**或**理念**，物理对象是共相的影子。
  - 数学对象可以和物理对象缺乏任何直观的联系，从而它们可以在物理世界中没有影子。
    - 这意味着实在论的认识论难题加剧了，因为如果每一个抽象对象都具有具体对象作为影子，那么人可以通过认识具体对象来认识抽象对象；但是数学对象没有影子。
- 历史上的唯名论：
  - 共相只是对一大类东西的统一称呼，讨论共相是否存在是滥用语言；例如，可以只是讨论一个圆而避免讨论一个*完美的*圆。
  - 然而，对数学对象而言，
    - 数学研究的确讨论数学对象，而数学知识实践上看是最可靠的。
    - 物理学中对数学概念的讨论无法通过简单地禁止讨论抽象概念而被消解。你无法在广义相对论中避免讨论流形，而一个抽象的流形不对应任何直观的物理对象。

## 常见的数学哲学流派

因此，朴素的数学实在论和反实在论都是站不住脚的。
常见的流派包括：

- 数学实在论：数学对象独立于我们的思想存在，又可以称为**柏拉图主义**
  - 弗雷格的逻辑主义实在论
  - 哥德尔的柏拉图主义
  - 蒯因的实用主义实在论（？，其分类存在一定争议）
- 数学反实在论：数学对象不独立于我们的思维存在
  - **唯名论**：数学对象根本不存在
    - 希尔伯特的形式主义
  - **弱反实在论**：数学对象是思维的创造物；看起来更加精巧但是也存在问题
    - 布劳威尔的直觉主义
      - 直觉主义数学只是经典数学的一部分，然而经典数学取得了巨大的成功。有意义的数学哲学必须是关于这个经典数学的。
    - 卡尔纳普的逻辑实证主义
      - 讨论存在或是不存在必须要在某个语言之内，而我们的语言可以同时承认数学对象和物理对象的存在。
      - 极端相对主义难题
      - 无法解释为什么我们的语言如此好用。

## 杂项

### 结构主义

作为数学哲学的**结构主义**数学——完全避开数学对象而从结构出发定义数学——有时能分类进实在论有时能够分类进反实在论。
- 如果认可结构的实际存在，那么实在论的难题会出现。
- 如果将结构看成逻辑上能够自洽的可能性，那么这实际上就是形式主义，反实在论的难题会出现。

### “存在”一词的含义

可能可以通过指定不同种类的存在来回避以上疑难。然而，
- 如果指定“数学对象的存在”为“独立于物理世界位于某个地方”，那么这就是数学实在论
- 如果指定“存在表示有用”，那么这就可能是卡尔纳普式的理论

因此需要解决的数学哲学问题仍然在那里。

### 与科学实在论和科学反实在论的关系

我们这里默认科学实在论成立。不过，承认科学实在论不意味着承认数学实在论。如前所述，科学实在论的“物理对象实在”不保证数学对象的实在性，反而可以被数学反实在论者用于抨击数学对象的实在性。

# 语言问题