# 从古代说起

古希腊的线索：
1. 共和政体意味着诉讼是重要的社会活动，从而引发了诡辩术的大发展，进一步产生了为了规范语言而产生的修辞学。由于“什么东西都随便他们说”，“人是万物的尺度”的说法深入人心。不过，这一脉思潮往往诉诸感性而有失严谨。。
2. 几何的发展和对良好论证的寻求带来了数学的发展——“不懂数学者不得入内”。
3. 两者的合流就是苏格拉底，又被柏拉图批判地继承。
4. 无论是哪一种思潮，都充满了批判和反思的精神，而又有对“确定性”的追求。

事实上，类似的思潮在先秦时代也已经出现了，但是被后世盲目的大一统而摧毁了。当时的哲学家当中有一位墨子，他是一个典型的功利主义者，也对光学等话题做过研究。我们还知道一位杨朱——我们今天已经读不到他本人的著作了，但是他的只言片语还是停留在儒家对他的批判当中。这些批判其实并没有什么意义——“拔一毛以利天下，不为也”按照字面意思解释那根本就是傻子的言论。在对方的原文失散了的情况下，脱离语境地批判实在没什么意思。他可以说是最早的自由主义者之一。

孟子和荀子对孔子思想的阐述实际上加入了大量自己的东西，他们的影响力事实上盖过了孔子。中国古代长期的大一统——而且是绝对王权的大一统——之下并没有真正的自由可言，因此也并没有真正的学术。虽然西方也有过大一统的帝国，但它们并没有持续很久，而就算是亚历山大大帝或者罗马皇帝们，也是在法律的框架下独揽大权，王政的色彩并不很重。

宋明时期，停止已久的中国传统哲学出现了新的发展——通常是为了应对佛学的攻势。朱熹和王阳明的理学和心学是这一浪潮的代表。“格物致知”是一个很有趣的观点。这是一个比较自然哲学的观点。但与希腊不同的是，中国的这些讨论并没有展开——没有从对自然的观察过渡到严格的数学或者宏大的哲学构想，或者过渡到更加人文的东西上去。相反，理学和心学很快停留在了伦理的层次，并且再也没有向前进。

“我只知道一件事：那就是我一无所知。”当苏格拉底这么说的时候，他其实是在三个层次上工作：
- 万物的现象，这点谁都可以知道
- 规律的、必然的东西，也就是知识——在这一点上苏格拉底承认了自己的无知
- 对规律的、必然的东西的系统性反思，对一切的前提发问——在这一点上苏格拉底知道一件事：“我（对第二层的、规律的、必然的知识）一无所知。”

因此古希腊的哲学已经能够区分知识的不同层次了，是非常成熟的哲学了。与之相反，传统的中国哲学家只是将注意力放在外在的、杂多的材料当中，而并没有使用逻辑、“范畴”将它们整合为知识，更别提对“知识如何获得”，也就是逻辑、“范畴”本身进行思考了。例如，王阳明在大病一场之后感悟到超越性的东西不可能来自外在而必定来自自己的本性，这已经非常接近康德关于“知识同时来自先天的范畴和外在的经验材料”的观点了，可是他并没能创造一套合理的体系去系统性反思这些东西。他很快到达了真正哲学的门槛，却进不去。中国哲学最大的悲哀就在这里——所有的思考都只停留在一个非常浅层的地方。

因此有人说，只有老子才真的有哲学，而且还是朴素的辩证法哲学。

# 马克思的观点以及他人的歪曲
约定：
- “我”指“主体”（而不见得是某个肉身）不是别的，“我”就是自我的言语、行为、思考
- “我”以外的东西是“客体”，也就是世界。当然并不是所谓的“精神世界”
- 物质：不像意识一样流变的东西

那么，从定义出发就可以说，“物质世界具有客观实在性”。（存在性如何论证呢，唉……）

思维和存在。

在自然世界当中人大概是不值得一提的东西：视觉不如鹰，嗅觉不如狗，滑稽不如猴子。因此，在物质世界当中人是完全受到自然规律支配的可怜东西。但在精神世界当中，人可以充分地认识规律、自觉地运用规律，因此他实在是真正的王者。

真正的市场就是世界市场，因为市场的本质是平等交换，它具有的自由的性质意味着它最终将扩展到一切它可以到达的地方。

- 世界观、本体论（存在当然也包含认知和改造）关于世界的本质、它是否可知
- 认识论 认识和改造世界所遵循的根本方法的学说和理论体系
- 方法论 

世界观 - 方法论 - 实践

恩格斯宣称全部的近代哲学中的核心问题是“思维和存在的关系”

远古：泛神论 灵魂对外部世界的关系 古希腊人的神很有趣，他们实际上和人差不多，有不少缺点，爱憎分明，会为了不同的目的有不同的行动

中世纪：经院哲学 世界是神创造的，还是从来就有的（伊斯兰哲学为了论证的需要而翻译使用了大量的古希腊文献）

所谓的文艺复兴实际上并没有复兴文艺：复兴的其实是古希腊的思想，而文艺恰恰是创新的

恩格斯所谓的哲学基本问题：思维和存在和这位本原、第一性第二性；思维能不能反映存在、思维和存在有无统一性

第一个方面是首要的。第一个问题：唯物唯心（是什么），第二个问题：可知不可知

历史唯物主义（据说是科学的历史观，对社会历史做了正确的解释）、历史唯心主义

唯物唯心是什么，辩证法形而上学讨论怎么样（两种混沌不清的概念……）

列宁钦定：物质是标志客观存在的哲学范畴（他不知道要区分概念和范畴），人通过感觉知道这种客观存在，人的意识摄影和反映这种存在（这也能叫辩证法……真的，太机械了）

其实马克思的思想受进化论影响很大（虽然他理解的进化论有几分正确也不好说）当然了也有几分道理，因为确实有不少古人认为种和属是固定不变的。

意识是自然界长期发展的产物

劳动为意识的产生提供了物质基础和需要（虽然这种说法其实有些循环定义。）

语言的产生使劳动和语言共同推动了意识的发展

意识的丰富内容和多彩形式也是在劳动中获得的（啊，是，但显然一个表现能力不够的系统再怎么劳动也没法承载足够的内容）

不过确实，人的心智是最丰富多彩的东西

意识在产生的初期和现代都是社会的产物

马克思确实认为劳动创造语言，不过这个说法从语言学上说嘛……

意识是人脑的机能，其本质是对物质世界的反映

观念的东西只是移入人的头脑而在人的头脑中改造过的物质的东西

意识的内容是客观的，形式是主观的
- 形式具有主观性
- 不同主体的反映具有差异性
- 意识活动有能动性和创造性