# 逻辑主义和形式主义的不同

（弗雷格等人的）逻辑主义和今天我们所熟悉的那种形式主义的不同在于前者将所有数学对象约化为逻辑——请注意是无可争议的逻辑而不是集合论。
作为一个例子，逻辑主义视角下的函数最自然地应该使用摹状词来定义。
类似的，命题
$$
\# x P(x) = 2
$$
应该理解为
$$
\exist x \exist y (P(x) \wedge P(y) \wedge x \neq y \wedge \forall z (P(z) \rightarrow x=z \lor y=z ) )
$$

上面这种风格的定义不需要断言数学对象存在。的确上面的命题中出现了$\exist$但是我们从来不把形如$\exist x P(x)$的命题当作公理。
相反，上面的定义将涉及这个数学对象的命题转化成不涉及这个数学对象的命题。

弗雷格承认有集合存在。从传统逻辑学的角度而言，这不是一个违背了逻辑主义基本思路的做法，因为一个集合可以理解为一个概念（谓词）的外延，而逻辑的确讨论外延。
承认集合的存在性有一个好处，就是这样$\# x P(x)$很好定义（如可以定义为所有满足“二性”的东西——即上面的命题——的集合）。
当然，我们今天知道他的朴素的定义会导致罗素悖论。

对这个问题的最直截了当的修正可能是罗素的分支类型论（不过罗素的类型论对集合的定义和摹状词很相似，是“翻译”式的定义；见有关的SEP词条）。
然而分支类型论非常繁琐，而且在每个类型里面显然都能定义自然数，由此带来很麻烦的自然性问题。
罗素对此的回答——可化约性公理——背叛了逻辑主义的理想。
[Quine证明](https://plato.stanford.edu/entries/logicism/#ZerFraSetThe)了，对罗素的体系做well motivated的修正，就能得到ZFC，从而让罗素风格的逻辑主义看起来很不像真正的逻辑主义。

一个形式化的逻辑主义系统也是一个候选的形式主义的数学基础。
（这里强调“形式化”的逻辑主义系统是因为理论上可以有基于语义的逻辑主义系统，如罗素的数学原理的开头实际上并没有给出他用到的公理的完整列表，以至于他之后的学者要研究PM和公理化集合论的关系的时候需要自己做一遍形式化；应当注意这种做法实践上可能还真的没有更不严谨，因为即使是形式主义实际上也依赖于某些公认的语义上的东西。如果ZFC是自洽的，那么$\mathrm{ZFC}+\mathrm{con}(\mathrm{ZFC})$也是，但是这不代表我们能构造一个编码了对ZFC的不自洽的证明的自然数，因为后者是非标准的，可见形式主义需要事先假定某种关于初等算术的直觉）
与逻辑主义不同的地方是，（希尔伯特式的）形式主义的“支柱”并不是逻辑，而是某种很弱的有穷主义算术。
这是“形式主义将数学看成符号的操作”的更加substantial的意思：对抽象的（无穷的）数学对象的讨论可以看成对一些可以用某种有穷主义形式化的对象（字符串？）的操作。
我们今天知道希尔伯特计划不可能成功，因为一个很弱的有穷主义算术的自洽性无法在它里面证明。

如前所述，公理化集合论可以看成一个失败的逻辑主义尝试的副产品，并且符合形式主义的口味。
集合论自身并不endorse任何哲学观念。
一个使用集合论的数学家甚至可以是柏拉图主义者。

公理化集合论相较常规的数学实践其实仍嫌不够自然，如$1 \in 2$这样的命题对数学家来说非常奇怪。
不过，这些不自然之处都可以通过扩展语言来修改。
设想我们定义出自然数、有理数、实数、复数之后，建立从自然数到有理数、从有理数到实数等的嵌入，然后之后只在实数集中工作，并用原生自然数编码字符串，然后只讨论形如$(\texttt{type}, \texttt{value})$的ZFC对象（本身也是一个集合），并规定谓词在定义时需要附加类型，如果类型不匹配则自动输出“假”。
这样就得到了一个和日常工作中的数学语言一致的新语言。它有一个类型系统，但不是真正的类型论。
实际上这就是Mizar proof assistant的做法：它的“类型系统”的主要用处是自动化证明。
另一方面，罗素风格的逻辑主义和日常语言的差别是过于大了。

是否能拯救逻辑主义仍然是数学哲学领域的开放问题。

# 所有数学基础都以某种语义为起点

前面提了希尔伯特式的形式主义依赖于初等算数。arXiv 1807.05641这篇文章结尾的地方对此有一定的讨论。
一个“严格”的形式主义者的行为是让人无法理解的：他即使已经证明了不存在自然数$a, b$使得$a^2 = 2 b^2$，也不敢下断言说“你写程序找满足这种条件的数是找不到的”。
符号和对符号的manipulation都本质上是抽象的，和自然数一样抽象，承认前者不承认后者是办不到的。

因此形式主义者仍然要以对自然数、符号的语义的直觉为起点。

也可以从另一个角度看这个问题。
元数学的讨论本身也必须在一个形式系统里面做，这个形式系统应该是什么呢？
比如说要论证皮亚诺算术的无矛盾性，这个论证要在什么系统里面做？
如果我们承认前述的一切数学基础都要以某种语义为起点的结论，那其实这个论证如果只依赖相较而言没什么争议性的公理，就是可以接受的。
考虑到皮亚诺公理的一致性已经在很多不同的形式系统中得到了证明，我们应该要对皮亚诺算术的无矛盾性有一定的信心。
事实上如果我们对此没有信心，那什么无矛盾性证明都不能让我们满意，因为用来证明一个公理系统无矛盾的公理系统本身可能是有矛盾的。

但这种信心又意味着实际上我们会需要不停地隐含地添加公理，因为“皮亚诺算术无矛盾”本身是一个关于自然数的命题，即$\mathrm{Con}(\mathrm{PA})$，所以如果我们接受皮亚诺算术无矛盾，那么就需要接受$\mathrm{Con}(\mathrm{PA})$的正确性，以及$\mathrm{Con}(\mathrm{PA} + \mathrm{Con}(\mathrm{PA}))$，等等。
自然数的结构其实是非常复杂的。
理论上可以通过不断加入公理而最后得到关于自然数的全体一阶真语句组成的理论，但这样的系统中一个句子是不是公理是不可判定的。

总之，一个“合理”的形式主义者也许无可避免要有一些可以被诠释为柏拉图主义（但未必一定就是柏拉图主义）的立场：他应当承认关于自然数的很多事实还是有公认的对错的，而且，由于对符号的操作是一个（准）物理的过程，可能还需要承认自然数有准物理的意义。
这个立场未必一定代表数学实在论，如叶峰的严格有穷主义、自然主义的数学哲学可以承认自然数的某种客观性而还是否认其实在性（将自然数诠释为人脑对可数无穷的想象），但这种主张有其内在张力（例如我们可以做一个语义怀疑论：为什么对可数无穷的想象正好就能编码直觉上与之无关的物理理论？两者涉及到的自然数是不是真的是同一种自然数？）

（其实接受自然数的客观性可能会造成某种滑坡，因为下一步我就可以问，那冯诺依曼的分层累积宇宙是不是也是客观的）

# 元理论比对象理论更强是没问题的

如前所述，对对象理论的研究，如果涉及语义学或者说模型论，首先需要将对象理论的模型表达出来，这自然地要求较强的元理论。
例如可以用有数学归纳法的元理论研究没有数学归纳法的对象理论。

如果元理论只研究对象理论的证明论性质，那倒是可以比对象理论弱。
实际上这就是希尔伯特计划的motivation：通过在一个很弱的算术中证明ZFC或别的复杂语言的一致性，给整个数学奠基。
可是由于哥德尔不完备性定理，希尔伯特计划是失败的。

因此，哥德尔之后的数理逻辑和分析哲学有一些相似之处：它是在澄清数学家们认为直觉上可以接受的操作（如选择公理）会有什么后果，而拒绝特定的数学方法又会有哪些后果。
我们是假定自然语言里面已经有集合论或者别的什么论了，然后试图构建一个形式系统来看它如何捕捉到自然语言中的那些“论”，进而反思自然语言本身的结构。

# 人不应该对证明有限度感到吃惊

数理逻辑某种意义上就是在研究证明及其限度：如二阶逻辑的标准语义不能被有效公理化，又比如（作为证明系统的）一阶逻辑不能通过加入有限条公理来消除非标准自然数。证明系统几乎总是lag behind其计划内的语义。
但讲道理事后诸葛亮地看这不该让人意外。
“关于一个结构的所有正确的语句”和“通过递归可枚举的公理加有限步推理可以导出的语句”当然“本该”有所不同，后者其实是很强的约束。
“证明有其限度”和“存在一些实数不可计算”是类似的结论。

# 为什么有人信构造主义

反对拒绝排中律的主要理由是这样会让一些明显为真的命题证明不出来。
但由于哥德尔不完备性定理，可有效公理化的形式系统内总存在既不能证明也不能证伪的命题，无论是否接受排中律。
因此通过观察哪些命题能不用排中律证明，其实可以观察他们的某种“复杂性”，而这些精细的结构是传统数学不能看到的。

虽然如此，传统数学家完全可以回敬说自己并不关心这些研究。这里可以看到数学哲学的大图景其实会影响一个人对哪些数学问题值得做的判断。

构造主义数学基础的一致性可以使用直觉（因为rules of inference在模拟我们在头脑中想象结构的过程）辩护。
其实ZFC的一致性也可以用cumulative hierarchy的直觉来辩护，但后者更不可捉摸。
因此每种数学基础的拥护者都可以自称构造主义者或者说直觉主义者，只不过何为合理的直觉有争议。
而如果你画一个圈把你认为合理的直觉圈进去，并且只允许使用这些直觉，则又回到了基于公理体系和证明的路子上面。

# 一阶逻辑的重要性

一阶逻辑有completeness和compactness。
- completeness证明的是一阶逻辑的语义能被一阶逻辑的语形（或者译为语法，但这里所谓的语法和自然语言的语法完全不一样）完全描写。作为一个反例，二阶逻辑的标准语义——全体谓词被诠释为论域的全体子集——不能被二阶逻辑的语形完整描写，也即，在标准语义下，给定一组公理，在满足这些公理的全体模型中都成立的语句不见得能被二阶逻辑的语形导出。
- compactness的主要用处是构造模型：compactness说的是一组一阶逻辑语句可满足，当且仅当，这组一阶逻辑语句的所有有限子集都可满足。显然这可以用来证明一组公理（其中可能有公理模式，从而有无穷条公理）的无矛盾性。但是另一方面，它也可以用来构造非标准模型：额外引入一个常数符号，然后加入一组句子描述这个符号该具有的性质，然后使用compactness，就可以证明引入这个符号以后的公理系统也有模型；可是如果引入这个符号之前的公理系统中根本找不到一个元素满足这个常数符号具有的性质，非标准模型就这么构造出来了。这可以用来构造非标准自然数。可以使用同样的方法，往实数中塞进去一个无穷小。

数理逻辑中区分逻辑命题和非逻辑命题的一个好处就是可以充分利用一阶逻辑的各种性质，例如如果一个形式系统可以formulate成一阶逻辑加一系列公理，就可以使用compactness给这个形式系统构造模型（以及构造非标准模型）。

不过对用户而言，这个区分不是绝对必要的。我们知道类型论中没有严格的逻辑和非逻辑的区分，其实公理化集合论也不是必须有这个区分：如果我们有希尔伯特$\epsilon$算符，[实际上是可以不定义存在量词和全称量词的](https://en.wikipedia.org/wiki/Epsilon_calculus)。

# 算术，和绝对性

有关哪些算术命题没有争议可见https://math.stackexchange.com/questions/331137/independence-results-that-cannot-be-established-by-forcing
的讨论

# 两种（乃至更多）不同的模型论

一般意义上的依赖类型论的模型和“一阶逻辑+集合论公理或者别的公理”的模型很不一样：前者往往是做在一个范畴中的，而后者则是“数学对象和描述它们的语句（所谓结构）的真假”。
这是因为类型论里面语句和数学对象往往没有绝对的区分，即系统的逻辑和非逻辑部分没有必然的区分（当然，有时还是会有Prop和Type的区分）。

（其实这里我们也可以看到为何要区分一个形式系统的逻辑部分和非逻辑部分。这个区分的动机不是语形的——从语形出发公理、逻辑公理和推理规则没什么“本质”区别——而是语义的。非逻辑部分是“可插拔”的，而逻辑部分直接关系到这个形式系统的语义要怎么处理。
那么对类型论而言，什么是可插拔的，什么又是不该变动的？换而言之是否可以找到一类模型，使得能以这类模型之中的一个为语义的全体理论称为类型论，而无法用这类模型建立语义的理论就不能算类型论？换而言之，能否建立一套专门用于类型论的模型论，用来研究不同的类型论之间的关系？实际上这仍然是一个research level的问题。如见https://arxiv.org/pdf/1904.04097的讨论。当然，也可以选定一个类型论并将其推理规则视为逻辑的，而将在此之上新加入的公理当成非逻辑的，这样同样可以建立一种模型论；但是通常类型论都很强，我们经常希望只使用类型论内部提供的工具来定义数学对象，所以将一个类型论全体当成逻辑听起来并不太对。）

把给典型的依赖类型论赋予语义的手法拿来给集合论中的语句赋予语义是困难的。
例如依赖类型论中的谓词可以看成是把符合条件的数学对象放进一个类型里面；
现在设想我们想要将集合论中的等号赋予类型语义，则需要将每一个集合和其自身组成的配对放进一个集合里面，显然这样得到的“集合”是一个真类。

反之，在有Prop，propositional extensionality, proof irrelevance和排中律的系统中，获得一个“一阶逻辑式的”，即有一个论域而谓词解释为论域的子集、句子解释为元语言中的集合论句子的语义仍然是容易做到的：如果一个语句对应的类型是inhabited，则将它视为真的，否则将它视为假的。
实际上这类系统中一个形如$\alpha \to \beta$的类型中，$\alpha$和$\beta$不能直接当作集合论对象的取值只有具体的命题（其类型为$\mathsf{Prop}$但其本身并不是$\mathsf{Prop}$）和$\mathsf{Prop}$本身（其类型为$\mathsf{Type}$）。
那么在$\alpha$和$\beta$有naive的集合论诠释的时候，
- $\mathsf{a\ concrete\ proposition} \to \beta$，形如这个式子的term如果是非平凡的话，前件和后件都应该包含某些外部的变量，于是它其实就是只有在前件为真的时候才能被拿出来用的表达式组成的类型。一个平凡的例子是`#check 1=1 -> Int -- Type`。不那么平凡的例子可能是$\forall x : \reals (x > 0 \to \reals)$，根号函数的一个可能的方法签名。等价于从子集到集合的映射的类型。
- $\alpha \to \mathsf{a\ concrete\ proposition}$及其dependent type版本就是一个全称命题，即其类型为$\mathsf{Prop}$
- $\mathsf{a\ concrete\ proposition} \to \mathsf{a\ concrete\ proposition}$本身是一个蕴涵命题，即其类型为$\mathsf{Prop}$
- $\mathsf{Prop} \to \beta$是一个退化的类似于$\mathsf{bool} \to \beta$一样的类型，因此可以做集合论诠释。$\mathsf{bool}$和$\mathsf{Prop}$的区别在于前者的元素是原子而后者的元素是两个类型，一个有一个成员另一个没有，但在$\mathsf{Prop} \to \beta$中，由于是对这两个类型做模式匹配，其行为和布尔值没什么区别：请注意$\mathsf{Prop}$无论如何无法依赖于外部的变量，因此其行为有限。（但要注意，没有排中律的时候$\mathsf{Prop}$的行为会非常偏离$\mathsf{bool}$，即使我们有propositional extensionality和proof irrelevance）
- $\alpha \to \mathsf{Prop}$可以诠释为$\alpha$的子集（即作用一次分离公理）。这不是一个退化情况，因为返回的$\mathsf{Prop}$的term可以依赖于$\alpha$中的元素的值。
- $\mathsf{a\ concrete\ proposition} \to \mathsf{Prop}$，一个退化情况：$\mathsf{a\ concrete\ proposition}$的proof irrelevant的全体证明的子集。
其依赖类型版本$\forall p : \mathsf{a\ concrete\ proposition}, f(p): \mathsf{Prop}$没什么非平凡的含义；或许它可以用来询问$p$是否和其他一些命题的证明相等，但这个无非是问其他一些命题是真是假。
- $\mathsf{Prop} \to \mathsf{a\ concrete\ proposition}$，又一个退化情况：和$\mathsf{Prop} \to \beta$没本质区别。
- $\mathsf{Prop} \to \mathsf{Prop}$，退化情况。

因此$\mathsf{Prop}$和命题能够出现在arrow type中不会造成多少有趣的结果：它们会把经典一阶逻辑带回来，但是也会给我们一个集合论的“接口”（$\alpha \to \mathsf{Prop}$）。
由于可以写$\forall P:(\alpha \to \mathsf{Prop}), \ldots$，这个类型论至少包含某种二阶逻辑。
但由于这个二阶逻辑不能让我们写$\forall P \textsf{\ predicate} \ldots$，不可有效公理化的问题应该是不存在的。

# 二阶逻辑

所谓二阶逻辑不可有效公理化是说“二阶逻辑的标准语义不可有效公理化”——请注意这里语义在先，语形在后。
我们认为一个语义如果配得上称为一个二阶理论的语义，则必须要能允许对论域的所有子集做概括。
这是所谓的“二阶逻辑的标准语义”——然后可以证明不存在递归可枚举的证明系统能够公理化这个语义。

语义在前语形在后的讲法可能有一定的历史因素，因为老派的逻辑学教材喜欢说“发现逻辑规律”，说人话就是先有一个语义，然后找出符合这个语义的rules of inference，然后得到一个语形的形式系统。
当然对数学奠基来说这样不好，语形出发的讲法可以免于引入朴素集合论，但从语形出发而不用朴素集合论，几乎证明不了任何系统的自洽性，到最后还是需要假定我们的日常语言和直觉中已经有一个语义了，然后才能justify语形的正确。

# 集合论和类型论的相互诠释

给类型论赋予集合论语义的困难主要在于polymorphism。另一方面给集合论赋予类型论语义时往往会需要有写$x : \mathsf{Set}$这样的式子来定义并交差操作，但一个集合论内部肯定不能提到这个集合论的宇宙本身，所以能给一个集合论赋予语义的类型论经常要比这个集合论强，从而没法和这个集合论正好一样强。
换而言之在类型论中诠释集合论的主要困难在于，最自然的在类型论中诠释集合论的做法就是给集合论构造一个模型，它对应于一个单一的$\mathsf{Set}$，除此之外，很难直观地将untyped的集合论语句转换为typed的语句。

Lean+Choice需要和ZFC+countable inaccessible cardinal互相诠释，是因为两者中都有universe，从而可以“交错”地证明带有$n$个universe的其中一个理论强于带有$n+1$个universe的另一个理论，而这个关系在前者有$n+1$个universe的时候倒装，然后让$n$趋于无穷即得到两者的等价性。
而HOL和Mac Lane集合论的互相诠释需要通过TST做一个中间人。

要让一个类型论和一个集合论正好一样强需要对能对$\mathsf{Set}$做的事情加以一定的限制。

# 高阶逻辑

历史上高阶逻辑被研究得要比集合论+一阶逻辑早。这其实也不奇怪，因为传统的西方逻辑学谈论概念的外延、内涵，就好像它们是（对象语言中的而不是元语言中的）和自然数一样自然的“东西”。
所以谓词当然该能作用在另一个谓词或者命题上面。

然而正如我们所知，朴素的高阶逻辑是不自洽的。我们可以轻易地定义出罗素悖论的高阶版本。定义$P(x) \coloneqq \neg x(x)$。试问$P(P)$否？

当然这体现出我们不该能定义这个谓词$P$，但哪些定义是可以的，哪些不行，则需要进一步研究。
为了消除这一悖论，罗素给出的解决方案是他的分支类型论。他所谓的类型和程序语言设计中的类型在直观上还是相差甚远，而且由于当时数理逻辑尚未成熟，其实无法确认他的PM系统真的是自洽的。

另一方面公理化集合论的模型更加“直观”：cumulative hierarchy的直观性不必多言，而一阶逻辑作为逻辑有很多元理论上很好的性质，于是公理化集合论的自洽性被研究得更加透彻，因此在数学严格化的大潮中获得优势也就不足为奇。

转折出现在形式化数学开始become a thing的时候：公理化集合论允许人们问一个自然数和平面上的一条直线是否有交点，听着荒诞不经（虽然总是可以解释为“自然数的编码”和“直线的编码”是否有交点）。
于是类型——直观上看，是程序语言中的避免将函数错误地应用在数据上的机制——卷土重来。
Church的simple type theory做了命题和其他term的区分，最后演变为现代意义上的HOL，这就是为什么人们常说高阶逻辑其实基本上就是类型论了；而依赖类型则可以直接编码命题和证明。

考虑到几个重要的类型论和集合论其实有对应（[此处](../Computer%20Science/Logic%20and%20PLT/Why%20Lean.md)有一些讨论），其实类型论、高阶逻辑和集合论的常见版本的隔阂也没有那么深。
虽然如此，由于不同的formulation暗示数学家给他们提供不同方向的扩展，对专研数学基础的学者来说，这几个传统仍然是很不同的。

# 两种“高阶逻辑”

如[前](#两种乃至更多不同的模型论)所述，“传统”的数理逻辑中，一个形式系统通常要区分为逻辑部分和非逻辑部分，但现代意义上的类型论不做这个区分。
这个视角的差异和“高阶逻辑”一词的含义有一些关系。

传统意义上高阶逻辑的研究其实是基于语义进路的。当然，我们很难严格区分何为逻辑何为substantial的数学，但是一个操作性的定义是一个谓词的语义**至少**应该包括其外延，即满足它的元素组成的集合。
显然这将谓词也变成了一种数学对象，从而可以讨论谓词的谓词，即集合的集合。
我们先有这样的基于集合论的语义的观念，然后再构造一个（语形的）形式系统来试图捕捉谓词、谓词的谓词等等的数学对象的性质。
而”substantial”的东西则是有关我们如何划定论域。

也就是说这种观点下我们是现有语义再设计语形。这个事实在[这里](#二阶逻辑)也有一些讨论。

但现代意义上的高阶逻辑可以用一种语形先于语义的方式来motivate——为了避免罗素悖论我们先多少有点ad hoc地引入一个类型系统，然后事后才发现它有一个明确的集合论语义。

因此无怪乎我们讲到"Isabelle/HOL基于高阶逻辑“的时候总觉得怪怪的：HOL是一种高阶逻辑，而不是唯一一种可行的高阶逻辑。

然后此外还需要指出一点。一个高阶逻辑系统——在这里指的是一个语形意义上的系统——未必一定是一个现代意义上的类型论。
一个现代意义上的类型论应当包含typed lambda calculus，但是显然罗素的PM并不包含一个typed lambda calculus，虽然他管它叫“分支类型论”。
事实上公理化集合论本身当然也可以看成一个高阶逻辑系统（虽然它并不包含二阶逻辑的经典语义的有效公理化——但没有一个有效公理化的系统包含二阶逻辑的经典语义的有效公理化），虽然能否将ZFC的公理写成推理规则仍然是一个没有解决的问题。
那些neo-logicism学者们对罗素或者弗雷格的思想的阐发无疑也是高阶逻辑，但并不是现代意义上的类型论。

当我们说“高阶逻辑也是一种类型论”的时候，我们几乎一定是在说Church的simple type theory以及其后代，即HOL家族。
HOL家族中的数学形式化也可以看成“把数学概念编码进逻辑”，但使用的手法和罗素等人不怎么相似，不是毫无争议地把有实质的数学概念规约到纯逻辑概念上（罗素也没有真的做到这一点）。

# 选择公理

Gregory H. Moore, Zermelo’s Axiom of Choice (Springer, 1982), 64–65.指出很多所谓反对选择公理的数学家已经在他们的著作中暗暗承认了选择公理。

# 何为数学基础

如果我们认为数学基础的主要意义是风险评估，那么自然数是或者不是集合无关紧要：将它们编码为自然数只是为了确保存在性，从而确保皮亚诺公理、归纳定义等的自洽性。
如果一个人接受cumulative hierarchy的构造并觉得如此“直观”的构造没有产生悖论的风险，而又担心皮亚诺公理不自洽，那他是心口不一，因为明明前者保证了后者。
