免责声明：本文大段便乘Jeanette Sakel的文章Acquiring Complexity: The Portuguese of Some Pirahã Men，所以其中田野调查的数据可不可靠我是不知道的。

# Pirahã母语者的葡萄牙语

## 不同寻常的部落语言

Pirahã曾经在语言学研究者中掀起过巨大的争论，这些争论到现在也没有特别明确的结果。
这种语言的不同寻常之处相当多：它的音系是我们到现在为止所知道的语言中最为简单的，仅有三个元音和七个辅音和两个声调，而与此同时有多如牛毛的音位变体，其结果是这种语言实际上可以通过哼唱来发音：没有必要具体地实现每一个音，“嗯嗯嗯”地弄出大概就可以了；它完全没有数字词（仅有“很少”、“一些”和“许多”），缺乏表示时间的词，从而也缺乏时态，缺乏抽象的颜色概念；因为这种难以置信的贫瘠，Pirahã部落也没有任何神话，甚至也没有关于较久远过去的故事。
但最不同寻常的，是它似乎缺乏一切形式的嵌套结构。

就在上一句话中，我们就用到了一个嵌套结构：

[<sub>CP1</sub> 但最不同寻常的，是 [<sub>CP2</sub> 它似乎缺乏一切形式的嵌套结构 ] ]

“它似乎缺乏一切形式的嵌套结构”本身足以独立成句，但我们把它当成了某种“对象”，嵌套在CP1中。（CP指句子，是complementizer phrase的简写。complementizer指的是一些语言，如英语，标示从句的标句词，比如说that，complementizer phrase就是在有标句词的语言中有that这样的词引导的句法成分，也就是句子）
当然，这就是**宾语从句**。
类似的嵌套用法还有很多，例如我们有定语从句、状语从句等等。
汉语的从句结构并不非常发达，但确确实实存在。实际上，学界至今为止检验过的几乎每一种语言都具有从句结构。不具有从句结构的语言简直是不可想象的：你要如何表达“他告诉了我某一件事”而不把一个句子装进另一个里面呢？

这个规律在Pirahã语这里似乎被打破了。

下面是一段典型的Pirahã语语篇：

AÍ ka’aí ka’ai-o abá-ti piiboíi-so.

字字落实地转写出来，就是

DM house house-LOC stay-1 rain(V)-TEMP

DM指discourse marker；AÍ用大写表示这是一个葡萄牙语词，它的作用类似于英语中的“Well”和汉语中的“那个”或者“我说啊”；TEMP是一个时间后缀，表示被它修饰的事件的发生时间并非当下。
这一段话的意思是“如果下雨我就待在屋子里”。
在汉语或者英语或者别的语言中要讲出来这个意思必然会涉及从句（“如果 [ 下雨 ] ”， 或者“如果 [ 天 下雨 ]”， [ if [ it rains ] ]），但Pirahã语实际上只是将两个事件放在一起，让听话者去猜测它们之间有什么关系：
先说“我待在屋子里”，再说“下雨，但不是现在”，于是稍微有些生活经验的听者就知道，说话人想要表示“如果下雨我就待在屋子里”——“如果-那么”的关系是让人猜测出来的，不是通过显式的语言结构说出来的，这就避免了用“如果”、if等词引导一个条件从句。
因此Pirahã语可以缺乏条件从句结构而没有任何影响。

还有一种常见的嵌套结构是“我看到”、“我听说”这样，从句做动词的论元的结构。
Pirahã语同样没有这样的结构。取而代之的是**言据性**。
以下是一个句子：
Hi kagáihiai koabái-p-á-há.

3 jaguar kill-PERF-REM-COMP_CERT.

“我很确定他杀死了美洲虎。”

COMP_CERT指“完全确定”，是一个言据性后缀，表示它附着在其上的那个动词描述的事件是说话人非常确定的。当然，只需要这种后缀就可以很好地说出“我确定”这样的意思，于是宾语从句也是不必要的。

当然想必你也已经发现了，如果加上适当的限制，我们也可以让汉语看上去就像Pirahã语，比如说我们可以只说“天要是下雨我待在屋子里”，因此有不少语言学家主张，Pirahã的所谓异常性质实际上只是因为其母语者因为生活较简单而又只有口语而没有书面语，因此“懒得”使用本来完全可以使用的语法结构罢了。我们将在另一篇文章中讨论这些可能性。但即使如此，Pirahã语母语者竟然满足于他们如此简单的语言也是让人感到难以置信的。
那么，当Pirahã语人群接触到更为复杂的语言时，他们会有何反应呢？

## 讲葡萄牙语的Pirahã母语者

尽管Pirahã是一个与世隔绝的小部落，但他们还是不可避免地和巴西的其它部分产生了交流。外界的一些人会深入雨林，使用一些工业制成品去交换Pirahã人的猎物、木头之类的东西——并且经常耍诈，因为Pirahã人对数字不敏感。
部落里的一些人慢慢地就会讲一些葡萄牙语。这些人被Jeanette Sakel称为**守门人**，因为他们守着Pirahã部落和外界交流的大门。

### 守门人的葡萄牙语概况

正如其他二语学习者一样，守门人讲葡萄牙语时仅仅使用一小部分元音和辅音，正好就和Pirahã语原有的那部分非常相似。
所有守门人都经常使用一个巴西葡萄牙语中常出现的语篇标记词aí，用它来做停顿时的一个口头禅（“那个……那个……”），表示一句已毕另起一句（“我说啊……”），还有很多杂七杂八的功能。
守门人会使用这个词，一部分原因是它的功能，一部分原因也许是它和Pirahã的音系结构完全没有冲突。

守门人讲的葡萄牙语就和Pirahã语一样，没有特别明确的嵌套结构，而且在很多方面和Pirahã很相似。例如Pirahã没有数字词，守门人也不怎么使用葡萄牙语的数字词。Jeanette Sakel采访了一个守门人，问：

CUANTOS MENINOS TEM VOCÊ? - 你有几个孩子？

回答说：

MUIIITO! eeh MUITO.

many DM many

“好多！啊，好多。”

一般人总不会连自己有几个孩子都弄不清楚的；这体现了守门人对数字的感觉仍然是Pirahã语式的。

### 用并置表示条件

正如我们可以预期的那样，守门人讲的葡萄牙语缺乏任何嵌套结构。守门人倾向于和Pirahã语一样，把几个独立的句子并置在一起，让听者去判断它们之间的关系。
下面是一个典型的例子。Jeanette Sakel问一个守门人，第二天他们打猎时狗跟不跟去。回答是：

AGORA NO NO CAZA AÍ DOEE AÍ.

now NEG NEG Hunt.3SG DM ill.3SG DM

“现在，不，它不打猎。嗯，它生病了，嗯。”

说话人想要说的是，狗不会跟他们去打猎，因为它生病了。说话人只是简单地将NO CAZA和DOEE这两个葡萄牙语句子放在一起，听者就知道，狗不去打猎是因为它生病了。“是因为”这几个字不是说话人说出来的，是通过语境猜出来的。

这样说话有时候会引起混淆。葡萄牙语没有时间性词缀，因此不能够区分一个动作是当下发生了还是当下没有发生。那么，下面的语篇（其中ele是第三人称阳性代词，但实际上它在这个语境中指的是一筐鱼；也许说话的守门人用错了代词）：

EE ELE BOO AÍ COMII

DM he good DM eat

指的是“The fish is good to eat.”，还是“The fish is good. I eat it.”？
所幸Pirahã人通常把AÍ用在句首，这让我们知道，后一种理解更有可能。

### “因为所以”和“如果那么”

多少有些出人意料的是，守门人确实学会了表示“因为所以”和“如果那么”的词。在Pirahã的系统中这是没有必要的，因为把两个句子并置在一起，再加上一些表示“事情没有发生在当下”的词缀，就可以表示条件或时间关系。
守门人常用的这些词有：
- porque ‘because’
- quando ‘when’
- por isso ‘therefore’

那么他们在使用这些词的时候会不会不由自主地就开始使用条件从句结构了呢？也许是的，我们有下面的乍一看非常像样的句子：

QUANDO AMÉRICA CHEGOU, TRAE CAMEESA DESSE.

when America go.PAST.3SG bring.2SG.IMP shirt of.this

“当去美国时，你带这样的衬衫”

这个句子想说的是“当你去美国时，请带这样的衬衫（给我）”。QUANDO AMÉRICA CHEGOU是不是一个时间状语从句呢？也许它实际上是，但如果我们把QUANDO替换成Pirahã语中原有的表示事件并不发生在当下的时间词-so，句子同样通顺：

AMÉRICA CHEGOU-so. TRAE CAMEESA DESSE.

America go.PAST.3SG-TEMP bring.2SG.IMP shirt of.this

换而言之，守门人可能将QUANDO当成一个引导从句的词在使用，但也有可能把它当成了另一种形式的-so词缀。

porque和pro isso的使用如下。在一次采访中，采访者问：

PORQUE FAZ CAMINHO?

why make path

回答：

PORQUE káriki MEDO POR-A KOBRE.

because foreigner afraid for-the.F snake

回答者只是简单地将porque放在句首，实际上还是把它当成了一个语篇标记词：守门人只说“porque ...”（“因为……”），而不说“..., porque ...”（“某某事发生了，因为……”）。换而言之，porque在守门人口中仅仅是另一个发语词，表示“我要说的这句话和前文有联系”，而并不用于引导表示原因的从句。

pro isso的使用也很相似。

AÍ AQUI MUITO BARRERE AÍ; 

DM here many barriers DM

POR ISSO NAO PODE ADAAR CANOA, 

therefore NEG can.3SG go.SG small.boat

AÍ MAOSA CRUZADA AYÍ POO.

DM big.boat DM can.3SG

说话人在解释为什么某段河道需要大船而不是小船。在这里，por isso显然只是一个表示“总结上文”的词。

总之，porque， por isso和quando这三个词虽然在葡萄牙语中能够产生嵌套结构，但Pirahã守门人并不使用它们构造嵌套结构。

### 可能的嵌套结构

现在考虑下面一段话，其中CIMI是一个组织：

AGORA DEIXA CIMI. CIMI ENTRAR. EU QUERO.

now leave.3SG CIMI CIMI enter.INF I want.1SG

正如我们刚才提到的，Pirahã人喜欢将多个句子放在一起表示相对复杂的关系，以上语段可以直译为：

Now CIMI leaves. CIMI enters (here). I want (it).

现在CIMI走了。CIMI进入（这里）。我想要（这样）。

但有一点让这个分析显得不够完善：说这句话的人实际上能够比较熟练地使用简单的葡萄牙语；在他说出的其它句子中，他几乎总是使用动词的正确屈折形式，而且不会将一句完整的句子的主动词当成不定式。
而在这里，他却用了一个不定式entrar（葡萄牙语中的enter.INF）。
看起来，我们在分析的这段语料不是简单的句子并置：说话人有可能把CIMI ENTRAR当成了一个不定的小句，这个小句做动词quero的论元：

[ CIMI ENTRAR ] EU QUERO

[<sub>[-fin]</sub> CIMI enter.INF ] I want.1SG

I want CIMI [ to enter (our tribe) ]

如果这个分析是正确的，我们就找到了一个Pirahã母语者使用嵌套结构的例子。

当然，如果单有以上例子，那不足以说明问题。葡萄牙语中entra是enter.3SG，一个第三人称单数形式，而与之读音类似的entrar是不定式。如果说话人实际上想说的是entra，那么就不能确定这是一个嵌套结构，因为完全可以将CIMI ENTRA EU QUERO分成“CIMI进入；我想要这样”两句话。另一种可能是守门人把不定式当成了Pirahã语中的“表示事情不发生在当下”的-so在葡萄牙语中的对应，但由于葡萄牙语的动词不定式没有特殊的词缀或者虚词（例如英语有“to do”），守门人是不是真的会这么想是很可疑的。

**评注**：使用生成语法的术语，以上疑难实际上说明了一点，就是同样的E-language可以使用非常不同的I-language产生。
一个比较平凡的例子是Penn Treebank标注和最简方案标注都可以用于标记相同的句子，但是后者包含了更加多的抽象语义信息。
就递归性而言，如果我们坚持“尽可能少用递归”的观点，那么日常的口语英语其实也可以分析成“缺乏递归的”，只要我们将标句词that等分析成发语词即可。
因此简单地做语料库分析可能并不能捕捉到非常subtle的细节，在田野调查中就开始关注句法-语义接口可能是必要的。

同一个守门人还说过下面几段话：

QUERÍA VIR AQUI, NE’?

want.COND.1SG come.INF here TAG

"I would want (someone) to come here, right?"

AÍ EU QUERÍA FALAR ASSIM PARENTE.

DM I want.COND.1SG talk.INF like.this friend

"I want to talk about this, my friend."

说话者正确地使用了主动词的屈折变形，然后在主动词后面加上了一个不定式的动词。
这种一而再再而三出现的结构不能让我们怀疑，说话者真的在使用want sb. to do sth.这样的结构，而这是一个嵌套结构（sb. to do sth.不用不定时的话是能够独立成句的）。

当然，还有一种分析方法是认为QUERÍA加不定式实际上是在连用动词，从而，EU QUERÍA FALAR ASSIM PARENTE实际上是

EU QUERÍA FALAR. EU FALAR ASSIM.

I want.COND.1SG. I talk.INF like.this.

的缩略。第二句话可以这么分析，但是第一句话不行，因为根据上下文，说话者想让CIMI来这里，而不是他自己来这里。

总之，这个特别熟练的守门人能够稳定地使用QUERÍA后接动词不定式的结构。这很可能真的是一个嵌套结构。
这个结构和真正地道的葡萄牙语中表示“想要做某事”的结构是不一样的，但这也很正常——当两种语言接触了较长时间，以至于可以交换语法词时，会发生**接触诱导的语法化**：原本用作某一个功能的词被挪用做了另一个与之相关但不完全一样的用途，原本用途有限的结构的使用范围大大扩大，等等。
就这个特别熟练的守门人使用的不完全是葡萄牙语也不完全是Pirahã语的不定式结构而言，一个可能的演化途径是：

[ *SUB* QUERÍA ] [ *SUB* *V* ] = [ *SUB* [ QUERÍA *V* ] ]

*SUB* want (it). *SUB* do.something. = *SUB* want (and) do.something

\> [ *SUB* QUERÍA *V*<sub>[-fin]</sub> ]

*SUB* want (him/herself) do.something

\> [ *SUB* QUERÍA [ *pro* *V*<sub>[-fin]</sub> ] ]

*SUB* want (someone else) do.something

如果实际上真的发生了这样一个语法化过程，那这可能说明Pirahã人的语言机制中实际上有“嵌套从句”、“不定式”等概念，否则难以解释为什么这样一个语法化过程能够发生，也难以解释为什么最终得到的结构和葡萄牙语实际上的结构并不相同（也即，Pirahã人实际上不是在简单地模仿葡萄牙语——他们自己鼓捣出来了这个结构）。

## 总结

总之，会说葡萄牙语的Pirahã人实际上仍然只能够使用比较简单的葡萄牙语句子，并且葡萄牙语中通常和嵌套结构有关的词在这些人口中也通常不导致嵌套结构；然而，一个能够比较熟练地说葡萄牙语的Pirahã人却弄出了一个不像Pirahã语也不像葡萄牙语的疑似嵌套结构。
