现在回过头看，纯粹的形式主义恐怕很成问题。举个典型的例子：希尔伯特计划希望将有穷数学作为元理论，因为有穷的东西大约是*可靠的*。
问题在于，为什么偏偏是有穷的？

首先，我们完全可以通过适当调整公理，来禁止一部分有穷结构的出现，而与此同时允许一些无穷结构出现，当然，这似乎“很不自然，但是我们是怎么判断它不自然的？我们用的元理论本身有能力具体“算”有穷的对象——元理论的选择本身就蕴含了很强的偏好！而且，考虑到元理论或是对象语言也许“算不动”无穷，我们又怎么去断言在对象语言中无穷一定比有穷复杂呢？既然我们根本没有办法仔细分析无穷对象的结构？（而且，所谓的有穷结构一定没有更深入的结构吗？完全可以适当修改公理让有穷的对象和某些无穷的对象关联，比如说0就是空集，1不用$\{\emptyset\}$）定义而是用$\{A\}$定义，$A$是某个无穷对象。）

这就产生了一个疑难：有穷-无穷的对立到底有多少意义？完全可以想象一个奇怪的宇宙中的某个奇怪文明可以很自然地思考无穷，但是没法精细地处理一些我们认为是有限的结构。

其次，我们总是可以贯彻语义怀疑论的精神，认为我们平时认为有穷的对象实际上含有某种内部的、无穷的结构。

更进一步，通常的“形式系统”概念本身也是非常受限的：首先，为什么一定是公理-推导-定理这样的工作模式？请注意判断命题真假也可以通过真假赋值等方法完成，那么为什么不能推广这些更加“语义”的方法？
答案很显然：当需要讨论全称量词、存在量词，而又不能穷举论域中的对象（你看，我们又不由自主地开始使用有限之类的概念了）时似乎很难处理真假赋值等方法。此时，一步一个脚印的形式系统方法显然是更加可靠的。

其次，为什么公理系统的基本组成要素一定要是有限的？为什么证明步骤不能是无穷的，甚至不可数的？我们现在看到，公理系统要为我们所用，它必须“可计算”——公理系统中的证明必须能够被图灵机处理（这是一个物理命题——存在图灵机实际上物理不可实现的可能，毕竟我们只能实现图灵机的有限版本），归根到底，这就是我们思考的方式：在纸上——或者头脑中——读取一个符号，变换头脑状态，然后擦掉一些符号，将注意力转向它处。再一次，图灵机本身has nothing special：完全可以阉割掉一部分图灵机的功能，然后允许使用一个神谕，从而获得不严格强于图灵机也不严格弱于图灵机的计算机。但是有充足的证据表明我们的宇宙是一个图灵机，而我们的头脑也是，那么对“我们”有意义的东西必须可以被图灵机处理。

当然，原则上我们可以建立另一套元理论来分析公理系统的可靠性，但是这套元理论自身也需要在另一套元理论中得到分析。这就造成了一个无穷倒退的序列。我们必须在某一点截断这个序列，而将推理的可靠性托付给物理性的命题。

这也就是（通常的，有穷的）形式系统的概念本身如此重要的原因：即使我们可以用真假赋值之类的方法做一个形式系统的语义，真假赋值本身也需要在另一个形式系统中定义。

总之，形式主义中“数学就是公理系统中的推理”表面上看似乎是一视同仁地对待各种公理系统，但这就是不可能的——我们的生理限制意味着我们不能一视同仁地对待所有系统。我们能够完全确定无疑的东西必须是有穷的，这不是来自什么有穷的“典范性”，单纯来自我们自己的需要而已。

# 关于语言和语义的一些粗浅想法

真的是非常粗浅、近乎民科的想法。

“真值”的概念不是原始的，因为一开始只有“从一个命题得到另一个命题”的推理。也就是说，“真”是需要定义的。

最基本的逻辑系统本身应该是有限的，并且

- 能够将证明和term一起处理，命题也是term
- 尽可能丰富的表现力，比如说可以“定义”各种逻辑算子，等等
- 包含自然演绎风格的一阶逻辑
- 分层
- 可以自然地加入排中律（但是这就产生了一个问题：这相当于隐含地引入了"true or false"的概念；一种可能的解决方案是，认为现实世界中的状态有确定的值，从而如果$x=b$而$b \neq a$（$\neq$的引入可以不涉及$\lnot$，它单纯意味着我们可以区分不同的值），那么$\lnot(x=a)$，这样在现实世界中可以“证明”排中律，从而在处理现实世界的数据时我们可以接受排中律，而既然数学是看着现实世界的一些特征而想出来的故事，我们可以在一切抽象概念中引入排中律。归根到底，虽然希尔伯特计划本身失败了，但是“纯粹数学是有穷主义数学的脚手架”这件事绝对算不上失败。一切可以对应到物理中的数学都是非常有穷主义的，即使我们在处理量子场论这种非常庞大的无穷维结构时，**具体计算**的套路也是非常固定的，换句话说，一旦我们在接受ZFC、接受实无穷、接受排中律、不可计算的纯粹数学中良好定义了一系列概念，然后得到了物理上可以算东西的formalism之后，剩下的对formalism的使用是非常有穷的。实际上，可以反过来做这个过程：我们把物理学家的“具体计算”作为定义。从这个意义上，一切物理学中的计算，无论是不是数学上有良定义，都是可以接受的，我们希望将它们在数学上形式化更多的是出于unified science的信念，而这个信念本身是因为unified science本身非常有用。这也解释了为什么数学上的不严谨从来不影响物理研究：因为物理学家用于处理模型的那一部分数学的作用仅仅在于提供formalism，一旦formalism搭好后后面的使用基本上不会引起什么问题，会引起问题的数学对象，如处处不连续的函数、不可定义数等，根本不会出现在物理学家使用的formalism中）

所以现在看来类型论具有某种典范地位。

在这套原初的逻辑系统中应该可以很容易地定义概率什么的东西，而既然命题也是对象，可以给命题赋予概率。这就在没有引入模糊逻辑的情况下得到了模糊逻辑的全部好处。（题外话：我并不觉得将注意力集中在“构造符合我们某个方面思维的形式系统”上，而应该在一个默认的逻辑体系中“构造”适当的数学，并观察它的*结构*）

关于“逻辑蕴涵”：构造演算中可以定义lambda表达式（以及它对应的类型），这是没有什么问题的。
如果将类型诠释为命题，那么能够设法证明$A \to B$就是$\lnot A \lor B$，而后者是实验可观察的。

这样，为什么我们的逻辑中要有$A, A\to B \vdash B$可以简单地解释为：因为$A \to B$可以看成$\lnot A \lor B$的简写，而$A, \lnot A \lor B \vdash B$是可以证明的。

在这里，“从一个命题得到另一个命题”只是一种计算过程而已。逻辑的有效性可以归结到简单的同义反复，如$A \land B \vdash A$单纯只是因为$A \land B$的定义。

我们会问“为什么逻辑如此有效”的场合通常是这样的：我们总结出了一个规律（比如说固体力学），然后如果工程师做对了计算，那么楼就不会塌，反之楼就塌了，如果我们认为数学和逻辑只是一种语言，似乎没法解释它们和实际世界的联系。
但这是一种错觉。例如当我们说“某个物理量是实数”时，我们实际上是认为这个物理量上有有序性、构成环、阿基米德性等，而这些本质上是经验结果。
有时，我们根据经验总结出的一些规律预言了我们完全没有想到的新现象，而这些新现象竟然也被观察到了，乍一看这似乎是数学和逻辑的非同寻常的有效性，但是如果我们将所有的“物理对象可以用数学描述”用经验结果代替，那么“预言新现象”实际上就是“我们经验观察到了可以构造满足某某条件的物理系统，从而可以构造满足某某条件的物理系统”——真的非同寻常的其实是我们尝试制造新现象时没有出现新的物理。

总之我们的逻辑系统需要的检验程序至少是原始递归的，而如果丘奇-图灵命题成立，我们就总是可以使用逻辑描述世界。

（至于为什么我们这么喜欢$A \to B$类型的命题？因为我们大脑中的推理系统处理$A \to B$最为方便，仅此而已）

或许可以将“观察外界”当成命题$A$中的一个term？

对一些疑难问题的解答：

- 虽然数学的基础设施——形式系统，逻辑等——都是有穷的，我们可以谈论无穷的对象，这没有任何矛盾因为我们并不能以一种讨论有穷对象的方式去明确地“看到”无穷对象的结构——要见证关于无穷对象的结论我们需要不断加入更加强的公理（典型的例子是连续统假设）。以自然主义的角度来说，讨论无穷对象实际上是在讨论对无穷对象的想象，在此过程中我们并没有断言无穷对象的存在，而只是断言了代表了对无穷对象的想象的思维概念的存在；数学对象可以认为是“无穷”的，因为它们是我们对无穷的想象（实际上是我们的经验的外推，如我们有关于很大的物体的经验，自然会想象“无穷”的东西）
- 物理和数学的关系？从以上讨论可以看出实际上数学也依赖于一些经验性的东西，因为我们要承认“公理-定理-证明”模式的合理性，那么必须承认形式系统的合理性，那么必须承认图灵机是物理可实现的。此外，由于有穷主义算术中不能证明ZFC的一致性，承认ZFC一致相当于要求一个尝试证明ZFC不一致的图灵机不停机——这可是地地道道的物理问题。当然，由于每个物理formalism基本上都允许构造图灵机，无论是经验证实的还是已经推翻的，数学还是比物理可靠很多的，但是这是量的差异不是质的差异
- 如果真的如前所述，ZFC是否成立和物理有关，为什么物理学家们从来不会关心公理系统？因为数学的公理系统在物理上的主要作用更多的是提供一个脚手架，为物理问题做一个formulation，后面的具体计算则完全可以编码为原始递归算术。这也暗示我们，可以直接在原始递归算术中建立全部“数学物理方法”——实际上，一些学者，如叶峰，真的做了很多这样的工作，如成功地在原始递归算术中构造出了量子力学需要的算子理论。（从这个角度，量子场论虽然不well-defined，但确实是可靠的，因为它是一套固定的计算步骤，并且确实能够算出东西；我们希望well-define它主要是出于unified science的考虑）
- 数学的典范性来自物理；一些哲学上经常被讨论的形式系统，如模态逻辑，可以在一个非常正统的元理论中得到刻画，因此暗示了这些形式系统其实是并不需要的。一点私货：我们需要引入模态算子之类的东西很大程度上是因为没法有一个公认的语义，所以需要先建立抽象的模态逻辑，然后设法诠释它；但是既然分析抽象的模态逻辑使用的逻辑还是完全确定性的一阶逻辑或者强一些的理论，其实完全可以在某个更加unified的、结构更加丰富的理论（比如范畴论）中讨论这种抽象的结构，而不需要频繁地使用“形式系统”之类结构不甚丰富且笨重的概念